# 

# 继续用好历史经验，把国家建设得更好

## ——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立76周年招待会上重要讲话

> 本文节选自《人民日报》2025年10月3日
>
> 作者：本报评论员

　　“回望历史，中华民族从濒临危亡走向伟大复兴，一路筚路蓝缕、充满艰辛，也一路豪情满怀、凯歌高奏。”习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立76周年招待会上发表重要讲话，总结辉煌成就、展望光明前景，强调：“我们要继续用好历史经验，把国家建设得更好，让老一辈领导人和革命先烈开创的事业不断欣欣向荣！”

　　近代以后，九原板荡、百载陆沉。中国共产党应运而生，中国人民就从精神上由被动转为主动，中华民族开始艰难地但不可逆转地走向伟大复兴。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。这一伟大胜利深刻启示我们，中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键，为中华民族由近代以来陷入深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点。新中国成立76年来，由一穷二白到经济腾飞，由温饱不足到全面小康，由封闭半封闭到高水平开放，由“现代化的迟到国”到“世界现代化的增长极”……党领导人民自力更生、接续奋斗，创造了经济快速发展和社会长期稳定的奇迹，取得了彪炳史册的伟大成就。

　　事非经过不知难，成如容易却艰辛。新时代以来，面对涉滩之险、爬坡之艰、闯关之难，以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果。国内生产总值年均增长6%，全球创新指数排名从第34位升至第10位，多年稳居制造业第一大国、货物贸易第一大国……我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，复兴进程不可逆转、复兴大势不可阻挡！事实充分证明，“两个确立”是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。

　　没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴，这是历史的结论。前进道路上，只要我们坚持党的全面领导不动摇，坚决维护党的核心和党中央权威，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，全面贯彻党的创新理论，使党始终成为全体人民最可靠的主心骨，就一定能凝聚起推进中国式现代化的磅礴力量，战胜一切挑战、创造历史伟业。

　　为了人民的现代化，才有意义。中国式现代化，民生为大。从建成世界最大的高速铁路网、高速公路网，到健全人民当家作主的制度体系、发展全过程人民民主，再到持续巩固世界规模最大的教育、医疗和社会保障体系，正是始终坚持以人民为中心的发展思想，不断把人民对美好生活的向往变为现实，神州大地上铺展出波澜壮阔的发展画卷、民生答卷。前进道路上，我们要坚持人民至上，尊重人民主体地位，想人民之所想，行人民之所嘱，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。

　　依靠人民的现代化，才有动力。中国式现代化是全体人民的共同事业，也是一项充满风险挑战、需要付出艰辛努力的宏伟事业。人民是历史的创造者，一切成就归功于人民。展望未来，康庄大道不等于一马平川，“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的。”坚持全体人民共同参与、共同建设、共同享有，紧紧依靠全体人民和衷共济、共襄大业，中国式现代化就拥有最可靠、最深厚、最持久的力量源泉，我们一定能够把国家发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。

　　习近平总书记指出：“只要党和人民始终站在一起、想在一起、干在一起，任何风浪都动摇不了我们的钢铁意志，任何困难都阻挡不了我们的铿锵步伐。”新征程上，胸怀“两个大局”、矢志不渝奋斗，从历史中汲取智慧和力量，增强自信心、满怀自豪感、提振精气神，定能把我们的人民共和国建设得更加繁荣富强。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: http://localhost:1313/posts/%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E7%94%A8%E5%A5%BD%E5%8E%86%E5%8F%B2%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E6%8A%8A%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E5%BE%97%E6%9B%B4%E5%A5%BD%E8%AE%BA%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E8%B4%AF%E5%BD%BB%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E6%80%BB%E4%B9%A6%E8%AE%B0%E5%9C%A8%E5%BA%86%E7%A5%9D%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD%E6%88%90%E7%AB%8B76%E5%91%A8%E5%B9%B4%E6%8B%9B%E5%BE%85%E4%BC%9A%E4%B8%8A%E9%87%8D%E8%A6%81%E8%AE%B2%E8%AF%9D/  

