# 粤港澳大湾区：融山海 向未来 | 岭南山海志


<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%;">
  <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=115505964779227&bvid=BV1nh2TBMEGZ&cid=33775354303&p=1&autoplay=0" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


　　在粤港澳大湾区，一场盛会——第15届全国运动会气势如虹。这不仅是体育的竞技场，更是粤港澳三地首度以联合之姿共同谱写的一曲“交响诗”。而这一切，要从一滴露珠说起。它自云贵高原苏醒，汇聚成溪，劈开山岭，在西江、北江、东江的臂弯中交融，终成浩荡珠江，奔流赴海。岁月冲刷，沉积出神奇的珠江三角洲，孕育出璀璨的粤港澳大湾区。

### 刚柔并济 跨越山海的奔腾而来

　　江河流水无一不是性情中人，各有各的品貌脾性。和兼容并包、开放进取的岭南人一样，咱这条珠江多少还是具备些独特品格在身。

#### 能容

　　珠江水系相对行散，当你打开一张珠江流域地图，你会发现沙（广州南沙）、洲（珠海香洲）、氹（澳门氹仔）、滘（佛山北滘）、涌（东莞麻涌）、塘（深圳上塘）、湾（香港荃湾）缠绕交织。但是无论水流急缓，珠江就像一条纽带，将沿途无数的名山秀水、奇峰异洞连接起来，四时不息，泽被千秋。

#### 肯拼

　　5000多年前，由于全新世大海侵，海岸线一直退缩至今广佛以北的古海湾尽头。海侵结束后，珠江水系众河流同心合力，开始了征服大海、再造三角洲的征程。斗转星移，千年一瞬。到如今，珠江三角洲已经建起世界人口和面积最大的城市群。

#### 勇进

　　珠江口的“八大口门”是河流和海洋的分界。“八大口门”中，东四门：虎门、礁门、洪奇门和横门，位于珠江东侧，注入伶仃洋；西四门：磨刀门、鸡蹄门、虎跳门和崖门，位于珠江西侧，在黄茅海等处注入南海。珠江三角洲能够快速发展，一定程度上得益于“八大口门”的发散性，广州、深圳、东莞、中山、香港、澳门等城市都在海边，优质良港，繁荣海运不在话下。现在，“八大口门”则见证了越来越多的中国速度和中国力量。一水远赴海，正是这有容乃大的宽广气度，筑海成陆的过人胆识，孕育了中华文明的重要一脉——岭南文化。

### 兼容并包 血浓于水的共同印记

　　鼓点铿锵，一头雄狮腾空而起，在梅花桩上过高山、趟水涧。一部《叶问》让咏春拳家喻户晓，拳开一生，却只争一寸。“我们不飙车，我们只飙船”，狭窄的水道上，30名包租公和着鼓点，默契配合，急速过弯。醒狮，咏春，赛龙舟，这是大湾区。

　　鸡有鸡味，鱼有鱼味，吃牛就要吃它的原汁原味，食在大湾区，所言非虚。捻起手指，轻挪脚步，一甩长袖，落花满天，南国红豆，最是粤韵悠悠。从《英雄本色》到港式无厘头，港产片伴随几代人的成长。粤菜，粤剧，港片，这也是大湾区。

　　传统文化一脉相承，现代文明也不甘示弱，日新月异。“**广交会**”朋友圈不断扩大，“**高交会**”前沿科技引领未来，“**中国航展**”笑傲长空。华为，腾讯，比亚迪，小鹏，格力，美的，网易，大江，华润，信德……没错，这些都是粤港澳大湾区。

　　大湾区11城拥有共同的文化家园，也孕育了多元包容的文化气质，更塑造了大湾区人开放进取的精神品格。

### 携手并进 从“C”到“O”的时代画卷

　　若从云端俯瞰，粤港澳大湾区恰似一个温润的字母“C”，那是江水入海前最后的拥抱。然而，在这温柔的拥抱背后，曾是海阔路远，仅从中山到深圳就需绕行百余公里。2018年开通的**港珠澳大桥**，如一首写在浪花上的长诗，55公里的身躯，既尊重着水的律动，又书写着人的梦想。跟着，**深中通道**，**黄茅海大桥**相继贯通，港车北上、澳车北上、粤车南下，渐成现实。这些超级工程如同饱含深情的画笔，为地理的“C”型缺口补上了关键的一画，一个融合贯通的“O”环在南海之滨圆满合拢，这个“O”是循环往复的生命律动，是圆满具足的发展智慧，它意味着粤港澳三地一步步从地理的相邻走向了命运的相融。

　　当“O”型的融合滋养出足够的养分，新的“C”便破浪而出，这一次是引领未来的“C”位。

　　它是**汇聚**（Convergence），这里是中国创新的“热带雨林”，深圳、香港、广州集群跃居全球第一大创新集群。在深圳河套，来自全球的顶尖人才在攻关下一代技术；在广州南沙，人工智能企业如雨后春笋；在东莞松山湖，一条完备的电子信息产业链已然成型。

　　它是**创造**（Creativity），华为的通信技术重新定义连接，腾讯的社交平台改变交往方式，大疆的无人机拓展了人类的视野，这些源自大湾区的创新正在重塑世界的模样。

　　它是**循环**（Circulation），这里拥有全球最繁忙的机场群和港口群，年旅客吞吐量超2.14亿人次，集装箱吞吐量超8000万标箱。广州白云机场启用T3航站楼，人员、货物、资金、技术、创意，在这里高效循环，让大湾区不仅是中国的大湾区，更是世界的大湾区。

### 远方 那片更加辽阔的蔚蓝

　　水润万物细无声。如今，在**大湾区创新创业孵化基地**，粤港澳青年正直播创业，是拍档，更是家人。在**深圳前海青年梦工厂**，大家为了同一个创意激烈争论，是碰撞，也是理解。在**横琴粤澳深度合作区**，早上送孩子到内地读书，晚上回到澳门的家，“琴澳双城记”是变化，更是回归。十五运会之下，网球、足球、匹克球，“一小时健身圈”让三地居民说走就走。“活力大湾区”的含金量还在持续上升，“大湾区人”这个身份正在从概念变成感受，从陌生变成亲切。**万千溪流终将汇聚成海，展现出改变世界的力量，“十五五”发展宏伟蓝图正在徐徐展开**。**江海交汇之处，粤港澳大湾区这片传奇的土地，正如这滔滔江水，懂得过去的深沉，珍惜当下的活力，更向往着远方那片更加辽阔的蔚蓝**。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%B2%A4%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%A4%A7%E6%B9%BE%E5%8C%BA%E8%9E%8D%E5%B1%B1%E6%B5%B7-%E5%90%91%E6%9C%AA%E6%9D%A5/  

