# 续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章


举世瞩目的党的二十届四中全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》（以下简称《建议》），为我们在新时代新征程上续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章擘画了奋进宏图。

从1953年开始，党领导人民先后编制实施了14个五年规划（计划），有力推动了我国经济社会发展、综合国力提升、人民生活改善。在党的坚强领导下，今天的中国创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。以即将收官的“十四五”来说，中国经济总量接连跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元台阶，4年平均增长5.5%，中国对世界经济增长的年均贡献率保持在30%左右。中国建成了世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系……“两大奇迹”是党团结带领全国各族人民同心勠力，一张蓝图干到底，一个五年接着一个五年奋斗出来的。

续写“两大奇迹”新篇章，既是我们追求的目标，也是推进中国式现代化必须要做好的工作；既是十四亿多中国人民对未来的美好追求，也是新征程上的现实图景。我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。我们要乘势而上、迎难而上，确保中国式现代化行稳致远。

《建议》部署了“十五五”时期的战略任务和重大举措，为我们巩固拓展优势，破除瓶颈制约，补强短板弱项提供了有力指引。譬如，《建议》明确把“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”摆在战略任务的第一条，部署了“固本升级、创新育新、扩容提质、强基增效”等4方面重点任务。又如，从明确倡导积极的婚育观，到有效降低家庭的生育养育教育成本，再到优化就业、社保等方面的年龄限制政策，《建议》在促进人口高质量发展方面部署了多方面重点工作。这些部署直面事关我国经济发展和社会稳定的热点难点堵点，聚焦群众最关心最直接最现实的利益问题，既锚定高质量发展的目标要求，又紧扣维护社会和谐稳定的基本需求，为我们奋进“十五五”提供了有力抓手。各地区各部门要坚持系统观念、坚持问题导向，扎扎实实把工作做好，把这些举措落实到位。

创造新的奇迹，实现中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我们要深入贯彻落实党的二十届四中全会精神，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，保持战略定力，增强必胜信心，积极识变应变求变，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，集中力量办好自己的事，续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，奋力开创中国式现代化建设新局面。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=14863083731317713248"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%BB%AD%E5%86%99%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%BF%AB%E9%80%9F%E5%8F%91%E5%B1%95%E5%92%8C%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E9%95%BF%E6%9C%9F%E7%A8%B3%E5%AE%9A%E4%B8%A4%E5%A4%A7%E5%A5%87%E8%BF%B9%E6%96%B0%E7%AF%87%E7%AB%A0/  

