# 深圳：绿色转型“优等生”如何炼成


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/mup6UOxHcjUV1YYK0a61QQ)

　　作为国家首批低碳试点、碳排放权交易试点、碳达峰试点城市，深圳碳排放强度约为全国平均水平的1/5、全省的1/3，成为全国绿色转型发展的“优等生”。

　　制定全国首个市级适应气候变化中长期规划、发布全国首个气候投融资地方标准、成立全球发展中国家首个碳市场、率先制定粤港澳大湾区碳足迹标识认证……

　　作为国家首批低碳试点、碳排放权交易试点、碳达峰试点城市，深圳积极践行绿色低碳发展理念，一步一步成为全国绿色转型发展的“优等生”。

　　数据显示，目前深圳市碳排放强度约为全国平均水平的1/5、全省的1/3，战略性新兴产业增加值占GDP比重达42.3%，绿色低碳产业增加值达到2439亿元，全市绿色建筑面积超2.1亿平方米，绿色建筑建设规模和占比稳居全国前列，全面推行绿色交通，公交车和巡游出租车100%实现纯电动化，新能源汽车渗透率超过75％，绿色低碳发展成效显著。

------

### 绿色转型中的深圳智慧

　　2分50秒！

　　今年9月，年度最强台风“桦加沙”来势汹汹。从台风吹倒路边大树到工作人员到达现场，只用了2分50秒。在这场看不到硝烟的战场上，深圳速度再次刷屏。这样的分钟级响应的背后，是深圳在气候适应型城市建设上的积极探索。

　　近年来，深圳经历了以气温升高、极端天气增加为主要特征的气候变化历程，台风、暴雨等成为深圳当前面临的主要气候风险。作为超大型城市，深圳如何提升适应气候变化的能力？

　　2024年3月，深圳发布全国首个市级适应气候变化中长期规划《深圳市适应气候变化规划（2023—2035年）》。2025年4月，深圳市生态环境局联合多部门正式印发《深圳市深化气候适应型城市建设试点实施方案》。

　　“在应急处置方面，深圳构建了<font color="#ff0000">‘1+11+N’应急管理监测预警指挥体系</font>，实现跨层级、跨区域、跨部门、跨系统、跨业务的<font color="#ff0000">城市安全协同治理</font>。”这场2分50秒的救援正是多部门协同治理的实践。

　　今年是习近平总书记亲自部署实施深圳综合改革试点5周年。一直以来，改革都是深圳的“金字招牌”。同样，在<font color="#ff0000">绿色低碳发展</font>领域，深圳也用一个个首创经验贡献深圳智慧。

　　气候投融资改革是深圳实施综合改革试点首批授权事项清单的重点任务之一。2024年5月，深圳结合<font color="#ff0000">深圳市“20+8”产业发展规划</font>，出台了<font color="#ff0000">全国首个气候投融资地方标准《气候投融资项目分类与评估规范》</font>，强化了对新能源、节能环保、资源回收利用等领域的支持。

　　“我们从各类金融机构职能定位出发，发挥政府引导和市场机构的主体作用，对入库项目提供‘贴身’金融支持。”深圳市生态环境局应对气候变化处相关负责人介绍。

　　地上铁绿色科技（深圳）股份有限公司（以下简称“地上铁”）正是气候投融资试点的积极参与者和受益者。

　　“传统运输行业集中度低、企业规模小，转型需要大量资金。我们创新模式，批量购置纯电动货车，再租赁给物流企业，替代燃油货车，并运用多维度数字化集约运营平台进行管理。”地上铁高级副总裁王建介绍，这一项目成功入选了深圳首批气候投融资项目库，在深圳市生态环境局的协助下，仅2023年下半年与某金融租赁公司合作放款的金额就高达1.39亿元。

------

### 碳金融创新盘活“碳资产”

　　绿色资产价值如何变现？在深圳，一次关于“碳”的创新突破，盘活了“碳资产”。

　　2024年7月，在深圳市生态环境局与南山区金融发展服务中心共同推动下，“深圳担保集团—南山区—中小微企业19号资产支持专项计划（碳资产）”在深交所正式挂牌。

　　该产品以企业碳资产未来预期收益为支撑，通过发行市场流通证券，为南山区6家企业提供了合计1.15亿元的融资支持。这是全国范围内首个碳资产证券化产品挂牌发行，标志着深圳率先实现了碳资产证券化从“0”到“1”的突破，开启了绿色资产价值变现的新通道。

　　深圳依托<font color="#ff0000">全国首个碳交易市场</font>十余年发展形成的成熟生态，率先展开了多项碳金融创新实践，开发并落地了包括碳资产质押融资、跨境碳资产回购融资、碳债券、绿色结构性存款、碳基金等一系列碳金融服务产品，累计为碳市场重点排放企业实现约18亿元低碳融资，成功探索出一条具有深圳特色的碳金融之路。

　　与此同时，<span style="background:#fff88f">深圳碳市场以碳强度为考核指标，减排约束契合城市温室气体排放控制目标，采用无偿为主、有偿为辅、多种分配方法有机组合的配额分配方式，促进市场供需调节和有效碳价形成。</span>

　　2021年度深圳碳市场58万吨有偿配额以2525.9万元成交，以“小切口”竞价激活了“大变化”市场。

　　“试行免费与有偿相结合的配额分配方法，促进了市场价格信号有效释放。”深圳市生态环境局应对气候变化处相关负责人介绍，有偿分配带动深圳碳市场当年二级市场价格同比跃升185%，交易规模突破性增长1.88倍，市场累计交易额突破20亿元。

　　作为绿色价值实现的工具，深圳碳市场还通过“扩容+机制创新”，实现覆盖范围从工业、交通向服务业延伸、配额管理从单一强度管控向“强度+总量”双控转型。至今，深圳碳市场覆盖行业扩展至37个，形成“工业+交通+服务业”管控格局。

　　数据显示，“十四五”期间，深圳碳市场管控企业新增317家，截至目前共计纳管677家，管控企业数量位居全国试点碳市场第二。2013—2024年期间，促进管控制造业企业平均碳排放强度下降48.8%、工业增加值增长129.8%，实现了企业经营发展与社会责任的双向奔赴。

------

### 打造全国首个近零碳机关

　　“光储超充、车网互动”一体化停车场，实现“一杯咖啡，满电出发”的超快速充电体验；办公区域采用人感+光感智能照明，空调系统实现分时分区精准控温，可降低建筑能耗10%；创建<font color="#ff0000">深圳首座公共机构虚拟电厂</font>，用聪明的“大脑”优化能源管理，用电负荷高峰期间的压降效率由24小时以上缩至3分钟以内……这里是<font color="#ff0000">全国首个近零碳机关—深圳市福田区委大院</font>。

　　<span style="background:#fff88f">打开福田区委大院虚拟电厂的网络页面，各类电力消耗数量与绿电充放状态尽收眼底。福田区综合运用云计算、人工智能等<font color="#ff0000">新一代数字化技术</font>，打造<font color="#ff0000">“双碳云脑”</font>，全面统计、核实区委大院日常运行所排放的碳数据，实现了<font color="#ff0000">机关能源资源</font>及<font color="#ff0000">碳排放数据“可测、可视、可控”</font>。</span>

　　2022年，福田区委大院入选深圳市近零碳排放试点项目，一场以绿色为底色的转型自此启动。如何将机关大院打造成真正意义上的“近零碳机关”？

　　福田区制定区委大院“1+3+11”节能减碳工作方案。经合理测算，对比改造前基准年福田区委大院实现节约用电量30万千瓦时，折合标准煤节约3.69吨，年节约用水量5.7107万吨，节约费用31.7115万元，年减少二氧化碳排放量135.36吨。

　　同时，福田区还制定了“近零碳机关建设、管理和评价规范”地方标准，打造集中办公区综合绿色低碳集成标准体系，探索建立一套可复制可推广的机关集中办公区综合集成管理标准化体系，打造具有全国示范效应的机关现代化管理模式。

　　福田区委大院的探索正是深圳近零碳排放区试点建设的生动缩影。2021年，深圳市生态环境局联合深圳市发展和改革委员会印发《深圳市近零碳排放区试点建设实施方案》，正式拉开深圳近零碳排放区试点建设工作的序幕。

　　截至2025年9月，深圳全市前四批试点项目累计达104个，涵盖4大区域、16座园区、4个社区、15所校园、45栋建筑及20家企业试点，年减碳量约为54万吨；其中45个试点由政府机构参与申报创建，包括机关事务管理局、工务署、街道办事处等。

------



---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%B7%B1%E5%9C%B3%E7%BB%BF%E8%89%B2%E8%BD%AC%E5%9E%8B%E4%BC%98%E7%AD%89%E7%94%9F%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%82%BC%E6%88%90/  

