# 《新闻联播》20250310


### 今日《新闻联播》速览

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=10617860892685594273&track_id=5EC05EE1-4F3C-4A5A-95B2-47D73253ED11_775980773184"
></iframe>

男主持人（**潘涛**）：“各位观众晚上好。”

女主持人（**宝晓峰**）：“晚上好。”

“今天是3月10号，星期一，农历二月十一，欢迎收看《新闻联播》节目。”

### 全国政协十四届三次会议闭幕

中国人民政治协商会议第十四届全国委员会第三次会议圆满完成各项议程，10日上午在人民大会堂闭幕。会议号召，人民政协各参加单位和广大政协委员要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，发扬优良传统，担当政治责任，推动新时代人民政协事业不断发展，为推进中国式现代化作出新的更大贡献。

会议由全国政协主席王沪宁主持。全国政协副主席石泰峰、胡春华、沈跃跃、王勇、周强、帕巴拉·格列朗杰、何厚铧、梁振英、巴特尔、苏辉、邵鸿、高云龙、陈武、穆虹、咸辉、王东峰、姜信治、蒋作君、何报翔、王光谦、秦博勇、朱永新、杨震在主席台前排就座。

习近平、李强、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等在主席台就座。

上午9时，闭幕会开始。王沪宁宣布，中国人民政治协商会议第十四届全国委员会第三次会议应出席委员2154人，实到2082人，符合规定人数。

会议通过了政协第十四届全国委员会第三次会议关于常务委员会工作报告的决议、政协第十四届全国委员会第三次会议关于政协十四届二次会议以来提案工作情况报告的决议、政协第十四届全国委员会提案委员会关于政协十四届三次会议提案审查情况的报告、政协第十四届全国委员会第三次会议政治决议。

王沪宁在讲话中说，全国政协十四届三次会议是一次高举旗帜、凝心聚力、求真务实、团结奋进的大会，充分彰显了人民政协的显著政治优势，彰显了我国全过程人民民主的蓬勃生机活力。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志出席大会开幕会和闭幕会，看望政协委员并参加联组讨论，同政协委员们共商国是。全体政协委员认真讨论政府工作报告和其他报告，认真审议政协常委会工作报告和提案工作情况报告等文件，取得丰硕议政成果。全体政协委员高度评价过去一年以习近平同志为核心的中共中央统揽全局、沉着应变，团结带领全党全国各族人民攻坚克难、砥砺奋进，顺利完成经济社会发展主要目标任务，推动中国式现代化取得新的重大成就；一致表示要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步坚定夺取新时代中国特色社会主义新胜利的决心和信心。

王沪宁表示，要毫不动摇坚持中国共产党的全面领导，坚持人民政协性质定位，坚持团结和民主两大主题，扎实做好凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量工作，紧紧围绕推进中国式现代化履职尽责，切实发挥最广泛爱国统一战线组织的政治作用，更好发挥人民政协作为社会主义协商民主重要渠道和专门协商机构作用，不断提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好担负起把中共中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任。

王沪宁表示，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，全面贯彻落实中共二十大和二十届二中、三中全会精神，勠力同心、团结奋进，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而努力奋斗。

出席闭幕会的领导同志还有：马兴瑞、王毅、尹力、刘国中、李干杰、李书磊、李鸿忠、何卫东、何立峰、张又侠、张国清、陈文清、陈吉宁、陈敏尔、袁家军、黄坤明、刘金国、王小洪、王东明、肖捷、郑建邦、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、何维、武维华、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔、吴政隆、谌贻琴、张军、应勇等。

中共中央、全国人大常委会、国务院有关部门负责同志列席闭幕会。外国驻华使节、海外华侨等应邀参加闭幕会。

大会在雄壮的国歌声中闭幕。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=8596984179452704419&track_id=61F4C9AD-B153-49E4-8340-CED380C04A3E_775925237025"
></iframe>

### 十四届全国人大三次会议主席团常务主席第二次会议举行

十四届全国人大三次会议主席团常务主席第二次会议10日下午在北京人民大会堂举行。受大会主席团常务主席、全国人大常委会委员长赵乐际委托，李鸿忠主持会议。

会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员信春鹰作的全国人大宪法和法律委员会关于修改全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法的决定草案修改意见的报告，审议了关于修改代表法的决定草案表决稿。

会议听取了大会主席团常务主席、大会副秘书长、全国人大常委会秘书长刘奇作的大会秘书处关于全国人大常委会工作报告审议和修改情况的汇报，关于最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告审议和修改情况的汇报，分别审议了三个报告的决议草案代拟稿。

会议听取并审议了大会副秘书长、全国人大常委会副秘书长刘俊臣作的大会秘书处关于代表提出议案处理意见的报告。

会议同意将上述修改意见的报告及草案表决稿、决议草案和报告提请大会主席团第三次会议审议。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=8733830980701227758&track_id=89C226E3-DA65-40C7-A776-64D8FDBE4FBC_775925245006"
></iframe>

### 十四届全国人大三次会议主席团举行第三次会议

十四届全国人大三次会议主席团10日下午在北京人民大会堂举行第三次会议。

受主席团常务主席赵乐际委托，李鸿忠主持会议。

3月9日上午，各代表团认真审议了关于修改全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法的决定草案。全国人大宪法和法律委员会根据各代表团的审议意见，对决定草案进行了审议，提出了决定草案表决稿。主席团会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员信春鹰作的全国人大宪法和法律委员会关于修改代表法的决定草案修改意见的报告。会议经过表决，通过了上述报告和决定草案表决稿，决定将关于修改代表法的决定草案表决稿提请大会全体会议表决。

3月8日下午和10日上午，各代表团认真审议了全国人大常委会工作报告。代表们充分肯定全国人大常委会过去一年的工作，对今后一年工作安排表示赞成。审议中，代表们对报告和人大工作提出了一些意见和建议。委员长会议认真研究了代表们的审议意见，对报告进行了修改。主席团常务主席根据代表们的审议意见和报告修改情况，建议批准常委会工作报告，并代拟了关于常委会工作报告的决议草案。会议经过表决，决定将十四届全国人大三次会议关于全国人大常委会工作报告的决议草案提请各代表团审议。

3月9日全天和10日上午，各代表团认真审议了最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告。代表们充分肯定最高人民法院、最高人民检察院过去一年的工作，对今后一年的工作安排表示赞成。审议中，代表们也提出了一些意见和建议。最高人民法院、最高人民检察院认真研究了代表们的审议意见和有关方面的意见，对报告进行了修改。主席团常务主席根据代表们的审议意见和报告修改情况，建议批准最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告，并代拟了关于最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告的两个决议草案。会议经过表决，决定将这两个决议草案提请各代表团审议。

会议听取了大会副秘书长刘俊臣作的十四届全国人大三次会议秘书处关于代表提出议案处理意见的报告。大会秘书处对代表提出的议案逐件认真分析研究，认为没有需要列入本次会议审议的议案。大会秘书处建议，将代表提出的议案分别交由全国人大有关专门委员会审议。有关专门委员会对上述议案进行审议后，向全国人大常委会提出审议结果报告，经全国人大常委会审议通过后，印发十四届全国人大四次会议。大会秘书处就代表议案审议和相关工作提出如下建议：把坚持党的领导贯彻落实到立法工作各方面全过程；坚持改革和法治相统一，更好发挥法治在排除改革阻力、巩固改革成果中的积极作用；深入推进科学立法、民主立法、依法立法，提高立法质量；健全联系代表的制度机制，不断扩大代表对立法工作的参与。

会议经过表决，通过了十四届全国人大三次会议秘书处关于代表提出议案处理意见的报告。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=8271531171721409625&track_id=4AC33C54-CDF9-4E3C-8DED-7DEFD1C540A9_775925251199"
></iframe>

### 王沪宁看望参加全国政协十四届三次会议宣传报道的新闻工作者代表

中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁10日上午在人民大会堂看望参加全国政协十四届三次会议宣传报道的新闻工作者代表，代表全国政协向大家表示诚挚慰问和衷心感谢。

人民日报社、新华社、中央广播电视总台、光明日报社、经济日报社、中国日报社、人民政协报社、中国新闻社等中央主要新闻单位以及中国政协杂志社负责同志和参加大会报道的记者编辑代表参加看望活动，介绍了全国政协十四届三次会议宣传报道工作情况。

王沪宁表示，此次大会取得圆满成功，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，也体现了广大政协委员的共同努力，同时离不开新闻单位和新闻工作者的辛勤付出。

王沪宁表示，大会期间，新闻单位全方位、多角度呈现会议盛况，传递了夺取新时代中国特色社会主义新胜利的坚定决心和信心。希望中央新闻单位继续关心和支持人民政协工作，做好对人民政协发挥专门协商机构作用、服务中国式现代化建设的宣传，做好对广大政协委员积极履职尽责、担当作为的宣传，讲好全过程人民民主故事、人民政协故事。

中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰，中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊，全国政协副主席胡春华、全国政协副主席兼秘书长王东峰一同看望。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=17767244184547680368&track_id=12E675E4-C055-4EAD-9971-07A06BF67AFA_775925259146"
></iframe>

### 本台明天将直播十四届全国人大三次会议闭幕会

十四届全国人大三次会议将于3月11日下午3时在北京人民大会堂举行闭幕会。届时，中央广播电视总台所属中央电视台综合频道、新闻频道、中文国际频道、中国国际电视台各外语频道、4K超高清频道，中央人民广播电台中国之声、大湾区之声、中国国际广播电台环球资讯广播等频率将进行现场直播；央视新闻、央视频、央视网等中央重点新媒体平台将同步转播。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=3200975016827899232&track_id=B3D9270B-3759-4982-8B12-792B190A3D2C_775925265139"
></iframe>

### 【新闻特写】奋进的春天 凝心聚力推进中国式现代化

立足收官之年，谋好开篇之势。来自34个界别的2100多名全国政协委员完成大会全部议程，以奋发有为、砥砺前行的昂扬姿态奔赴新程。

从春天启程，携手向未来。走出人民大会堂，委员们满怀信心，笃定前行。

今年两会，“人工智能+”“未来产业”等热词频出，一系列前瞻布局展现着中国式现代化的蓬勃活力，更透露出未来中国高质量发展的趋势和密码。

今年是“十四五”规划收官之年，也是进一步全面深化改革的重要一年。新征程上，委员们表示将为推进中国式现代化广泛凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=7804450258676007146&track_id=C32EBFEF-3A55-4FCF-9622-839FCA3507DE_775925271186"
></iframe>

### 人民日报社论：发挥制度优势 汇聚奋进力量——热烈祝贺全国政协十四届三次会议胜利闭幕

明天（3月11日）出版的《人民日报》将发表社论，题目是《发挥制度优势 汇聚奋进力量——热烈祝贺全国政协十四届三次会议胜利闭幕》。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=15081493519680279579&track_id=154396D0-46DA-4DED-B508-B7A450DD0B35_775925277909"
></iframe>

### 【坚定信心谋发展 团结奋进新征程——代表委员议国是】团结奋斗 实干担当 奋力谱写中国式现代化新篇章

参加十四届全国人大三次会议的全国人大代表，按照大会各项议程认真履职。大家表示，要坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴不懈奋斗。

代表们认为，一年来，全国人大常委会依法履职尽责，各项工作取得新进展。最高人民法院、最高人民检察院严格公正司法，坚决维护国家法治统一、尊严、权威。

凝心聚力担使命，扬帆奋楫再出发。代表们表示，新征程上，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、奋发进取，为推进中国式现代化作出新的贡献。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=9926355422822240682&track_id=0E87A6CA-805E-45C9-80FB-219D3E5371DB_775925283943"
></iframe>

### 全国政协十四届三次会议第三场“委员通道”开启

全国政协十四届三次会议今天（3月10日）举行第三场“委员通道”，9位全国政协委员接受了记者的集体采访。

一直致力于三江源保护的全国政协委员连玉明说，如今有21432名生态管护员日夜坚守在江源大地上，使三江源头“中华水塔”的生态系统多样性、稳定性、持续性整体提升。

来自墨脱的全国政协委员白玛玉珍介绍，党的十八大以来，党中央出台的一系列兴边富民政策举措，让一代代墨脱人梦寐以求的通公路愿望实现了。如今的墨脱到处都是干净宽敞的硬化路，天堑变了通途，边城焕发了新颜。

来自香港的全国政协委员施荣怀表示，香港国际金融、航运、贸易中心地位的形成，得益于国家的改革开放、发展进步。香港的未来在于与国家同频共振。

在今天的“委员通道”上，全国政协委员陈星灿、傅小云、黄丽萍、阿拉腾达来、何润生、陈清莉也分别就“文博热”、提升西部地区县级医院医疗水平、乡村振兴、琴澳一体化发展、两岸融合发展等问题回答了记者的提问。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=15522206302468115989&track_id=64BE7D28-5773-4C41-82C9-9AAA933E6AB9_775925290349"
></iframe>

### 【新闻特写】代表热议：因地制宜发展新质生产力

今年的全国两会上，记者发现“因地制宜发展新质生产力”成为代表们热议的话题，不少代表还带来了最新生产或研发的成果，与大家一起分享。

在重庆代表团驻地，全国人大代表王志杰带来的这个人工智能机器小狗，引起了许多代表的好奇。

这款小巧的机器狗是重庆本地企业设计研发制造的，虽然个头不大，却整合了人工智能、核心控制模块等多项新技术，与人自然互动。王志杰代表告诉记者，这也是重庆因地制宜发展新质生产力的一个缩影。

海南代表团驻地展示了这些年海南培育壮大具有本地特色的新质生产力成果，其中还包括南繁新培育的种子。全国人大代表陈凡来自崖洲湾国家实验室。他告诉记者，水稻、大豆、玉米等多种粮食作物的种子，经过南繁培育，产量更高、品质更好。目前，他们在海南的育制种面积超过20万亩。

会上深入讨论，会下延展交流，不少代表都带来了近年来各地在推动发展新质生产力上取得的新成绩。在广东团的开放日上，全国人大代表陈志列向大家展示了最新生产的人工智能读码器；在山东团的分组讨论上，全国人大代表杨其峰给代表们展示了目前全球直径最大的智能盾构机模型；在河南团，全国人大代表李蓬向代表们分享了高校科研成果走出实验室，帮助矿产企业转型升级的故事；在黑龙江团，全国人大代表郭宏伟给大家展示了最新研发的传感器。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=8001302888647938036&track_id=B62503BC-3C45-4E3C-8A75-95F1F47C4AE3_775925296479"
></iframe>

### “两新”政策加力扩围 支持设施农业更新改造

记者今天（3月10日）从国家发展改革委获悉，今年“两新”政策加力扩围，设施农业新纳入支持范围，正在加快更新改造。

据了解，更新改造将率先从设施种植业开始，主要聚焦国内各大设施蔬菜优势产区，推进老旧棚体结构改造和基础生产设备更新。

此次新政策强调，要充分尊重经营主体意愿，立足资源禀赋，因地制宜谋划项目；要遵守国家用地政策，严禁违法违规占用耕地，严禁违规建设“大棚房”；要用好科技创新和技术改造再贷款政策工具，发挥投贷联动作用。

下一步，国家发展改革委、农业农村部将进一步扩大“两新”政策支持设施农业的范围，适时启动设施畜牧业、设施渔业等领域的更新改造。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=3142363511388788717&track_id=F3F978AF-1358-448F-80E5-4D4AA85951AB_775925302818"
></iframe>

### 国内联播快讯

**我国水土保持率提升至72.83%**

记者从水利部了解到，2024年，我国水土流失重点区域治理提质增效，安排中央资金199.3亿元，治理水土流失面积1.95万平方公里。水土保持管理能力和水平持续提升，全国综合治理水土流失面积6.4万平方公里，水土保持率提升至72.83%。

**1—2月全国铁路发送旅客7.26亿人次**

记者从国铁集团了解到，1至2月，全国铁路发送旅客7.26亿人次，同比增长4.7%，创历史同期新高。其中，广深港高铁、中老铁路发送跨境旅客分别达到502.7万人次、5.9万人次。全国铁路日均开行旅客列车11605列，同比增长8.7%。

**我国将推动“好房子”建设**

记者从住房城乡建设部获悉，今年我国将重点从立标准、强科技、抓项目三方面推动“好房子”建设，范围涉及新建住房、保障性住房和老旧小区改造。通过完善标准规范，推广惠民实用的新材料、新工艺，推动建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”。

**我国成功发射通信技术试验卫星十五号**

今天（3月10日）1时17分，我国在西昌卫星发射中心使用长征三号乙运载火箭，成功将通信技术试验卫星十五号发射升空。该卫星主要用于开展多频段、高速率卫星通信技术验证。

**漳汕高铁海上工程启动建设**

今天（3月10日），位于福建漳州的漳江湾跨海特大桥开工，标志着漳汕高铁海上工程全面启动建设。漳汕高铁线路全长约175公里，设计时速350公里，全线共有三座跨海特大桥，预计2028年建成。

**我国约九成入河排污口完成整治**

记者从生态环境部了解到，目前全国已累计排查出入河排污口33万余个，约九成完成整治，解决了一大批污水直排、乱排问题。下一步，将加快规范入河排污口的二维码标识，做到“一口一码”，可联网、可查询、可追溯。

**“国聘行动进行时——走进雄安”活动启动**

今天（3月10日），“国聘行动进行时——走进雄安”活动启动。雄安新区212家单位发布1200多个岗位。国聘官网和雄才网已开通“国聘行动”雄安线上专区，活动近期还将走进多地高校开展宣讲。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=10618995638559256250&track_id=8481949D-E638-4FEB-AED2-383530C04C00_775925309599"
></iframe>

### 国际人士表示中国高质量发展给世界带来共赢和繁荣

国际人士表示，两会展现中国推动高质量发展的坚定决心和信心。

多国人士表示，中国强调扩大高水平对外开放，推动高质量共建“一带一路”走深走实，中国经济的蓬勃发展将给世界各国带来巨大益处。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=2465527346774476663&track_id=4AF45E7F-124A-43F4-8556-3F2840720148_775925317542"
></iframe>

### 俄称在多地控制居民点 乌称在库尔斯克击退俄军多次进攻

俄罗斯国防部9日称，俄军在俄库尔斯克州重新控制3个居民点，缴获了乌军美制“艾布拉姆斯”主战坦克，并摧毁乌军10多个无人机控制点、电子战基站等。俄军还在顿涅茨克、苏梅等地控制了多个居民点。

乌克兰武装部队总参谋部10日称，在俄库尔斯克方向，乌军击退俄军27次袭击。乌军还在哈尔科夫、波克罗夫斯克等方向抵御俄军进攻。

**美总统称“差不多”恢复对乌情报分享 美乌官员本周将在沙特会谈**

美国总统特朗普9日称，美国已“差不多”恢复对乌克兰情报分享，以促使乌克兰方面认真对待相关事宜。他对将于本周在沙特举行的美乌官员会谈持乐观态度，认为乌克兰将签署向美国提供矿产资源开采权的协议。对于此次会谈，乌方日前称，乌方始终以建设性方式展开工作，以尽快实现可靠的和平。2月28日，特朗普与乌克兰总统泽连斯基在白宫发生激烈争吵，双方未签署矿产协议。据美国媒体报道，此后美国暂停对乌克兰军事援助及情报分享。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=1143268586215969714&track_id=A4A6C507-1517-4260-BD6C-76E56E85348B_775925324510"
></iframe>

### 国际联播快讯

**加执政党新领导人称加不会成美国一部分**

加拿大执政党自由党9日宣布，马克·卡尼以压倒性优势当选为该党新领导人，他将接替现任总理特鲁多出任加拿大总理。卡尼当天表示，新政府将保持对美国的报复性关税措施。卡尼还强调，美国总统想要削弱加拿大，但绝不会成功，加拿大永远不会成为美国的一部分。

**美国宾州一架小型飞机坠毁致5人受伤**

一架小型飞机9日在美国宾夕法尼亚州兰开斯特坠毁，导致机上5人受伤。据美国媒体报道，这架飞机原计划从兰开斯特飞往俄亥俄州斯普林菲尔德市，在起飞后不久坠毁在当地一座停车场，事故还导致地面多辆汽车受损。美国联邦航空管理局表示将就坠机原因展开调查。

**热带气旋在澳多地引发洪灾及断电**

连日来，受热带气旋“阿尔弗雷德”影响，澳大利亚东部的昆士兰州和新南威尔士州多地遭遇强风、强降雨等恶劣天气。在布里斯班等地，24小时内降雨量达到300毫米，引发洪灾。据澳大利亚媒体今天（3月10日）报道，恶劣天气导致40多万用户处于断电状态，近千所学校关闭。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=2199236851025761753&track_id=D4900D76-D258-4967-8CD8-40E5DEFAB7A2_775925330190"
></iframe>

### 春天里的中国

春风送暖，繁花似锦。美丽乡村，田园画卷。节目的最后，让我们一起走进春天里的中国。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=15961856130070560791&track_id=3BA05803-B02E-4B18-99D2-2BC58E2B521A_775925336083"
></iframe>


---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/20250310/  

