# 以推动高质量发展为主题，因地制宜发展新质生产力


> 本文节选自《人民日报》2025年10月27日
>
> 作者：本报评论员

　　高质量发展是新时代的硬道理。党的二十届四中全会把推动高质量发展确定为“十五五”时期经济社会发展的主题，既与“十四五”规划一脉相承，又在准确把握未来5年发展大势的基础上部署了战略任务，对于我们继续紧紧抓住高质量发展这个首要任务、全面推进中国式现代化具有重大指导作用。

　　“十四五”时期，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们紧紧围绕推动高质量发展这一主题，深入践行创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，持续推动质量变革、效率变革、动力变革，推动中国经济在“量”上接连跨越新关口，在“质”上持续实现新突破。

　　发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。从“十四五”时期积极培育壮大新质生产力的实践中，我们更能深刻理解为什么“十五五”时期要继续以推动高质量发展为主题，把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置。

　　看发展结构，更加优化。传统产业转型升级，新兴产业培育壮大，未来产业前瞻布局，我国高新技术企业数量从2020年的27万家增长至50多万家，新业态新模式蓬勃兴起，先进产业聚链成群，前沿领域加快孕育。

　　看发展动能，更加强劲。累计建成230多家卓越级智能工厂和1260家5G工厂，培育形成60多个新兴产业领域国家先进制造业集群，国家级人工智能专精特新“小巨人”企业超400家……科技创新不断催生、引领和壮大新质生产力，点燃高质量发展新引擎。

　　看发展底色，更加鲜明。“十四五”时期前4年单位国内生产总值能耗累计降低11.6%，建成全球最大清洁发电体系，全社会用电量中每3千瓦时电就有1千瓦时绿电……降碳、减污、扩绿、增长协同推进，绿色低碳转型步履坚实。

　　谋划部署“十五五”时期经济社会发展，全会把坚持高质量发展明确为必须遵循的一条重要原则，把高质量发展取得显著成效放在主要目标的首位。当前，无论是破解仍然突出的发展不平衡不充分问题，还是为基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础，抑或是有效应对外部环境变化带来的各种不确定性，都要求我们必须继续牢牢扭住高质量发展这个主题，坚持以经济建设为中心，完整准确全面贯彻新发展理念，实现质的有效提升和量的合理增长，推动经济持续健康发展和社会全面进步。

　　如何推动高质量发展？最重要的是加快高水平科技自立自强，积极发展新质生产力，在推动科技创新、加快培育新动能、促进经济结构优化升级上取得实质性、突破性进展。全会提出，抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇，统筹教育强国、科技强国、人才强国建设，提升国家创新体系整体效能，全面增强自主创新能力，抢占科技发展制高点，不断催生新质生产力。这一重要部署，必将科学指引培育发展新质生产力的新动能，为高质量发展不断拓展新空间、塑造新优势。

　　科技创新是世界百年变局的“关键变量”，中国式现代化要靠科技现代化作支撑。发展新质生产力，科技创新是核心要素。学习贯彻全会精神，要以科技创新为引领、以实体经济为根基，建设现代化产业体系，加快经济社会发展全面绿色转型。要加强原始创新和关键核心技术攻关，推动科技创新和产业创新深度融合，一体推进教育科技人才发展，深入推进数字中国建设，筑牢新质生产力发展的基础性、战略性支撑。同时也要深刻认识到，发展新质生产力需要具备一定禀赋条件，必须充分考虑现实可行性。要牢牢把握“因地制宜”的要求，科学理性、实事求是地开展工作，有选择地推动新产业、新模式、新动能发展，防止一哄而上。

　　以高质量发展全面推进中国式现代化，引领14亿多人整体迈入现代化，这是人类史上的罕见壮举，是新时代中国共产党人的使命担当。新征程上，以新发展理念为引领，以新质生产力为支撑，以高质量发展的确定性应对各种不确定性，我们一定能把国家发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，把中国式现代化宏伟目标变为美好现实。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%BB%A5%E6%8E%A8%E5%8A%A8%E9%AB%98%E8%B4%A8%E9%87%8F%E5%8F%91%E5%B1%95%E4%B8%BA%E4%B8%BB%E9%A2%98-%E5%9B%A0%E5%9C%B0%E5%88%B6%E5%AE%9C%E5%8F%91%E5%B1%95%E6%96%B0%E8%B4%A8%E7%94%9F%E4%BA%A7%E5%8A%9B/  

