# 保障和改善民生，推动全体人民共同富裕迈出坚实步伐


> 本文节选自《人民日报》2025年10月29日
>
> 作者：本报评论员

　　全体人民共同富裕是中国式现代化的本质特征。党的二十届四中全会坚持以人民为中心的发展思想，牢牢把握共同富裕的目标要求，围绕加大保障和改善民生力度、扎实推进全体人民共同富裕作出战略部署，鼓舞激励亿万人民在新征程上踔厉奋发，为创造更加幸福美好生活而不懈奋斗。

　　让人民生活幸福是“国之大者”，我们党团结带领人民进行的一切奋斗，根本目的就是为了让人民过上好日子。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持不忘初心，站在人民立场上考虑问题，推动区域协调发展，采取有力举措保障和改善民生，打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进共同富裕创造了良好条件。

　　“十四五”时期，每年城镇新增就业1200万人以上，人均预期寿命达到79岁，全国跨省异地就医直接结算惠及5.6亿人次，学前教育毛入学率达到92%……把造福人民作为根本价值取向，在发展中稳步提升民生保障水平，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。亲历新时代中国变化，有外国友人评价：中国共产党为人民办实事，以实际行动带领全体人民奔向共同富裕。

　　实现共同富裕是一个在动态中向前发展的过程，必须持之以恒、久久为功。全会在指导思想中突出强调全体人民共同富裕迈出坚实步伐，这是指导“十五五”时期经济社会发展的一个总体性要求。明确以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，明确坚持人民至上为必须遵循的一条重要原则，明确人民生活品质不断提高为主要目标之一，全会围绕就业、收入、教育、社保、住房、医疗、养老、托幼等群众关心的事部署一批均衡性可及性强的政策举措；着眼缩小区域差距、城乡差别，在加快农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴，优化区域经济布局、促进区域协调发展等方面部署一批务实举措；着眼促进人民精神生活共同富裕，对激发全民族文化创新创造活力、繁荣发展社会主义文化提出明确要求。

　　城乡融合发展是满足人民对美好生活的向往、促进共同富裕的内在要求，这里以此为例进一步分析。

　　习近平总书记强调，“我们全面建设社会主义现代化国家，既要建设繁华的城市，也要建设繁荣的农村”。“十四五”时期，从以学习运用“千万工程”经验为引领扎实有力推进乡村全面振兴，到“四好农村路”铺就老百姓家门口的致富路、幸福路、连心路、振兴路，我国城乡基础设施一体化和公共服务均等化深入推进，城乡要素流动更加顺畅高效，农村居民收入增速连续多年快于城镇，2024年城乡居民收入比相较2020年下降0.22。实践有力证明，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，这只有在中国共产党领导和我国社会主义制度下才能实现。

　　壮大县域富民产业，是统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴的必然要求，对推进城乡融合发展、促进共同富裕具有全局性、基础性、战略性意义。浙江安吉，一片叶子富了一方百姓，推进农文旅融合发展，从“美丽风景”走向“美好生活”；陕西延安，建设“苹果高质量发展先行区”，依靠科技创新拓展产业链、价值链，让红苹果成为“致富果”“幸福果”。把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，发展比较优势明显、带动能力强、就业容量大的县域富民产业，提升农业综合生产能力和质量效益，提高强农惠农富农政策效能，一定能带领广大农民群众共同奔向中国式现代化的美好未来。

　　现代化的本质是人的现代化，最终目标是实现人的自由而全面的发展。贯彻落实党的二十届四中全会精神，始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，在发展中保障和改善民生，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，就一定能在新征程上创造新的历史伟业。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%BF%9D%E9%9A%9C%E5%92%8C%E6%94%B9%E5%96%84%E6%B0%91%E7%94%9F-%E6%8E%A8%E5%8A%A8%E5%85%A8%E4%BD%93%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%90%8C%E5%AF%8C%E8%A3%95%E8%BF%88%E5%87%BA%E5%9D%9A%E5%AE%9E%E6%AD%A5%E4%BC%90/  

