# 锲而不舍落实中央八项规定精神 推进作风建设常态化长效化


“‘四风’问题具有顽固性、反复性，必须以打攻坚战、持久战的决心和恒心，锲而不舍落实中央八项规定精神，推进作风建设常态化长效化，以优良作风凝心聚力、真抓实干，不断开创事业发展新局面。”习近平总书记近日再次就作风建设作出重要指示，充分肯定了深入贯彻中央八项规定精神学习教育取得的成效，深刻阐明了新形势下加强党的作风建设的重要性紧迫性，对巩固拓展学习教育成果、锲而不舍落实中央八项规定精神、推进作风建设常态化长效化提出明确要求。

习近平总书记的重要指示，再次明确释放了全面从严治党只有进行时、没有完成时的强烈信号，必将引领全党在新时代新征程以踏石留印、抓铁有痕的劲头狠抓中央八项规定精神落实，以优良党风引领社风民风，以优良作风凝心聚力、干事创业，为推进中国式现代化提供坚强保障。

“八项规定改变中国”。中央八项规定是党中央徙木立信之举，是新时代管党治党的标志性措施，赢得了全社会的一致赞誉。开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，是今年党建工作的重点任务。习近平总书记高度重视，亲自谋划确定学习教育主题，在赴云南、贵州、河南等地考察时悉心指导，在主持中共中央政治局第二十一次集体学习时提出具体要求，为开展学习教育指明了方向。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，学习教育达到预期目的，进一步刹住了歪风，祛除了一些顽瘴痼疾，解决了很多群众反映强烈的突出问题。

党的领导是事业发展的根本保证。当前，百年变局加速演进，我们党肩负的中国式现代化建设任务十分繁重，面临的执政环境异常复杂。挑战越多、任务越重，越要加强党的作风建设，把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。我们要坚持党性党风党纪一起抓、正风肃纪反腐相贯通，纵深推进全面从严治党，进一步密切党群干群关系，为团结带领亿万人民战胜前进道路上的一切艰难险阻，推动党和国家事业发展凝聚起强大正能量。

我们要总结好学习教育的成效和经验，坚持问题导向，坚持抓常抓细抓长，推进作风建设常态化长效化。要增强作风教育针对性实效性，突出新提拔干部、年轻干部、关键岗位干部的教育引导，以多种方式引导党员干部加强理论武装，筑牢思想堤坝。要建立健全经常性发现问题、解决问题机制，提高监督穿透力和有效性，对需要长期根治的问题盯住不放、寸步不让。要强化监督执纪，抓实党组织日常监督，有效发挥群众监督作用，对顶风违纪的速查严处，深入推进风腐同查同治，在铲除腐败滋生的土壤和条件上常抓不懈。要落实作风建设政治责任，严负其责、严管所辖，以铁规矩锻造好作风，推动党员干部干事创业、担当作为、为民造福。

作风建设永远在路上。全党要深入学习贯彻习近平总书记关于加强党的作风建设的重要论述，自觉养成严格遵守中央八项规定及其实施细则精神的好习惯，力戒形式主义、官僚主义，坚决抵制享乐主义和奢靡之风，常抓不懈、久久为功，推动党的作风持续向好，为推进中国式现代化作出新的贡献。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=16010224453032136547&track_id=A811AC80-0449-4400-BBB4-2F4535D58A4A_778255435559"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E9%94%B2%E8%80%8C%E4%B8%8D%E8%88%8D%E8%90%BD%E5%AE%9E%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E5%85%AB%E9%A1%B9%E8%A7%84%E5%AE%9A%E7%B2%BE%E7%A5%9E-%E6%8E%A8%E8%BF%9B%E4%BD%9C%E9%A3%8E%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E5%B8%B8%E6%80%81%E5%8C%96%E9%95%BF%E6%95%88%E5%8C%96/  

