# 深度调研 | “百千万工程”：如何破题城乡区域发展不平衡


> 求是网 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/LNpwRccU3qVuIXk-C6EaLw)

<h3 style="text-align: center;">“百千万工程”：如何破题城乡区域发展不平衡</h3>
<h4 style="text-align: center;">中共广东省委宣传部、求是杂志社综合编辑部联合调研组</h4>
<p>&emsp;&emsp;党的十八大以来，习近平总书记一直高度关注<font color="#00aaff">广东城乡区域发展不平衡问题</font>，寄望广东在<font color="#ff0000">促进城乡区域协调发展</font>等方面走在全国前列。牵挂中蕴含着殷切期望，激励着奋进脚步。<span style="background:#fff88f">广东在历届省委省政府工作基础上，学习运用<font color="#ff0000">浙江“千万工程”经验</font>，于2022年12月启动实施<font color="#ff0000">“百县千镇万村高质量发展工程”</font>（以下简称<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>），着力破解<font color="#00aaff">城乡区域发展不平衡难题</font>。</span>2025年11月，习近平总书记在广东考察时指出：“你们实施的‘<font color="#ff0000">百县千镇万村高质量发展工程</font>’，让乡镇面貌有了新的变化，要持续抓下去。”在<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>实施3年之际，调研组深入南粤大地，实地探访广东推进城乡区域协调发展的做法与成效。</p>
<h4 style="text-align: center;">“百千万工程”缘何实施</h4>
<p>&emsp;&emsp;<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">城乡融合发展</font>是中国式现代化的必然要求，<font color="#ff0000">区域协调发展</font>是中国式现代化的内在要求。</span>习近平总书记强调：<span style="background:#fff88f">“推进<font color="#ff0000">中国式现代化</font>，必须<font color="#ff0000">全面推进乡村振兴</font>，解决好<font color="#00aaff">城乡区域发展不平衡问题</font>。”</span>党的二十大报告提出，深入实施<font color="#ff0000">区域协调发展</font>战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略，优化重大生产力布局，构建优势互补、<font color="#ff0000">高质量发展</font>的区域经济布局和国土空间体系。总书记的重要指示、党中央的战略部署为广东破解<font color="#00aaff">城乡区域发展不平衡难题</font>清晰地指明了方向。</p>
<p>&emsp;&emsp;广东是全国的经济大省，但<font color="#00aaff">城乡区域发展不平衡</font>也是基本省情。打开广东地图，在近18万平方公里的土地上，122个县（市、区）、1612个乡镇（街道）、2.65万个行政村（社区）星罗棋布。<span style="background:#fff88f">改革开放以来，<font color="#ff0000">珠三角地区</font>率先实现跨越式发展，但粤东粤西粤北地区发展相对较慢，<font color="#00aaff">区域发展不平衡</font>；同时市域城区相对发达，农村地区相对落后，<font color="#00aaff">城乡发展不平衡</font>。</span></p>
<p>&emsp;&emsp;<font color="#00aaff">城乡区域发展不平衡</font>是广东<font color="#ff0000">高质量发展</font>的最大短板，这是广东现代化建设绕不开的重大现实问题，也是广东继续走在前列必须跨越的关口。如果只有珠三角地区的现代化、粤东粤西粤北地区发展仍然落后，抑或只有市域城区的现代化、广大农村地区发展仍然滞后，那么广东现代化建设就是不够的，也是不完整不全面的。只有下大功夫实现<font color="#ff0000">城乡区域协调发展</font>，让全省人民整体迈进现代化，广东现代化的成色才更足。</p>
<p>&emsp;&emsp;广东城乡区域发展不平衡的症结何在？2022年底，广东县域面积占全省的71.7%，常住人口占全省的28%，但县域地区生产总值仅占全省的12.5%，县域一般地方公共预算收入占支出比例不到三成，县城及乡镇对人口的吸引力偏弱。由此不难发现，<font color="#00aaff">广东城乡区域发展不平衡的突出短板在县、薄弱环节在镇、最艰巨最繁重的任务在农村</font>。</p>
<p>&emsp;&emsp;解决发展不平衡难题，广东面临困难，但也具备有利条件。珠三角地区经济实力雄厚，粤港澳大湾区建设、深圳先行示范区建设等战略机遇难得，现代化的产业分工体系与交通、网络等基础设施日益完善，推动城乡和区域之间生产、分配、流通、消费等内在联系愈加紧密。这些都为优化珠三角地区和粤东粤西粤北地区的生产力布局，推动<font color="#ff0000">城乡区域协调发展</font>向着更高水平更高质量迈进奠定了基础。</p>
<p>&emsp;&emsp;向最难处攻坚，向最关键处挺进。广东深入贯彻落实党中央决策部署，立足自身条件，瞄准<font color="#00aaff">破解城乡二元结构、区域发展不平衡难题</font>，创新实施<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>，努力把短板变成“潜力板”。</p>
<h4 style="text-align: center;">城乡区域发展不平衡何以破题</h4>
<p>&emsp;&emsp;3年来，广东强化<font color="#ff0000">以工补农、以城带乡</font>，推进<font color="#ff0000">“融珠入湾、山海联动”</font>，持续推动<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>从开局起步、全面铺开、加力提速迈向纵深突破，绘就了促进<font color="#ff0000">城乡融合、区域协调</font>的南粤新画卷。</p>
<p>&emsp;&emsp;<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000"><strong>壮大县域经济。</strong></font><font color="#ff0000">县域</font>是连接城乡、承上启下的关键单元。</span><font color="#00aaff">广东城乡区域发展不平衡，短板在县、潜力在县、突破口也在县。</font><font color="#ff0000">“百千万工程”</font>扭住<font color="#ff0000">县域</font>这个重要发力点，推动各县走<font color="#ff0000">差异化发展</font>之路，<font color="#ff0000">产业聚链成群</font>，<font color="#ff0000">县区协作发展</font>，以<font color="#ff0000">县域</font>之强带动全域之兴。</p>
<p>&emsp;&emsp;发展<font color="#ff0000">县域经济</font>关键在于<font color="#ff0000">立足资源禀赋、找准功能定位</font>。广东引导各地<font color="#ff0000">“靠山唱山歌、靠海念海经”</font>，<font color="#ff0000">“宜工则工、宜农则农、宜商则商、宜游则游”</font>，推动各县（市、区）在不同赛道上各展所长、争先进位。作为广东面积第二大县，河源市东源县超过四分之一的土地是万绿湖的青山碧水。过去，东源守着绿水青山却变不出金山银山。“‘<font color="#ff0000">百千万工程</font>’让我们转变了认识，守护水源不是一项被动的工作，<font color="#ff0000">‘守绿’是底线，关键是‘活绿’</font>。”当地干部向调研组介绍，这几年，东源大力发展水饮料和食品产业集群，培育起百亿级的水经济，并在省里统筹支持下，打造环万绿湖世界级“湖泊+”绿色发展区，把<font color="#ff0000">生态“好水”</font>变成<font color="#ff0000">发展“活水”</font>。“一个县要激活内生动能，首先要找到一个<font color="#ff0000">特色化、差异化</font>的发展方向。”调研中，基层干部谈起自己的思考，“发挥比较优势，优化发展路径，<font color="#ff0000">县域发展</font>才有独特性和竞争力。”</p>
<p>&emsp;&emsp;在确定的地理空间条件下，<font color="#ff0000">产业集群</font>可以通过产业的梯度有序转移，<font color="#ff0000">延伸产业链</font>、加速要素流动、放大辐射效应，促进<font color="#ff0000">县域经济</font>发展。近年来，广东着力建强一批<font color="#ff0000">县域省级产业园</font>和承接产业有序转移主平台，推动<font color="#ff0000">产业成链成群、聚势增效</font>。梅州广梅产业园见证了这样的质变：晟鑫公司铜压延加工项目落户，带来的不仅是当年23.1亿元的产值，更如一块关键拼图，精准补充了当地亟待完善的铜基材料产业链，有效带动梅县区经济发展。3年来，15个省主平台累计承接产业转移项目超2200个，总投资逾7200亿元。这些项目不仅为当地带去资金与技术，还催生新的产业生态与市场网络，成为<font color="#ff0000">广东以<strong>产业集聚</strong>促进<strong>县域经济</strong>发展</font>的生动注脚。</p>
<p>&emsp;&emsp;当单一县域的“特色棋”与“内外功”练至深处，更深层次的发展命题随之浮现：如何跳出“自留地”告别“单打独斗”？连绵的南昆山与罗浮山脚下，一条“最美旅游公路”串联惠州博罗、龙门和广州从化、增城4个县（区），铺展成一幅“富春山居图”。在省里统筹、两市协调下，4县（区）打破基础设施建设、生态环境保护以及治理运营等领域的属地壁垒，共同打造环南昆山—罗浮山县镇村高质量发展引领区。“去年以来，骑行客多了，订房量也涨了。”罗浮山下显岗水库驿站民宿的老板说。连片推进、优势互补，以更好实现产业提级、管护提档，成为几个县区干部群众的共识。如今，<font color="#ff0000">联动协作发展</font>在广东遍地开花，不仅让相关县的经济发展从点状突破走向整体成势，也通过<font color="#ff0000">跨区域连片协作</font>为协调发展注入动能。</p>
<p>&emsp;&emsp;<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000"><strong>优化城乡格局。</strong></font>推动城乡融合不是“城乡一样化”，而是要做到<font color="#ff0000">经济增长均衡化</font>、<font color="#ff0000">公共服务均等化</font>。</span>广东发挥县城和中心镇的带动作用，加快形成<font color="#ff0000">功能互补、深度融合</font>的<font color="#ff0000">新型城镇化发展格局</font>。</p>
<p>&emsp;&emsp;<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">县城</font>是新型城镇化的关键载体，广东着力推动县城内涵式发展，重在提升其聚人聚商聚产能力。</span>一方面，聚焦基础设施的功能完善与标准升级，强化公共服务供给的普惠性与均衡性；另一方面，通过高校托管帮扶县中、珠三角医院跨区域靶向共建等方式，提高教育、医疗等服务供给，有效提升县城居民生活幸福指数。“在这里上班离家近、待遇也不错。”在广州从事10年销售的小周，如今选择回到茂名高州就业。3年来，高州有1.8万余人从珠三角等地回流，县城新增7万进城农村人口，这是“广东农业第一县”蓬勃发展的缩影。实践证明，民生供给的厚度，能重新定义县城发展的底气和魅力。</p>
<p>&emsp;&emsp;乡镇一头连着农村、一头接着城市，但由于基础设施跟不上、建设标准不够高，不少地方“镇镇如农村”，改造升级需求迫切。广东紧紧把握乡镇这一节点，推动65个中心镇按照小城市标准建设，着力培育<font color="#ff0000">工业重镇</font>、<font color="#ff0000">商贸强镇</font>、<font color="#ff0000">农业大镇</font>、<font color="#ff0000">文旅名镇</font>等<font color="#ff0000">专业镇、特色镇</font>。比如，清远阳山秤架瑶族乡挖掘民族文化特色，开发集合生态、文化等功能的沿江碧道，打出民族地区、绿色产业、南岭生态“三张牌”。惠州龙门永汉镇从当地国家二级保护动物豹猫的形象上汲取灵感，推出文旅IP，吸引游客“寻猫打卡”，2024年接待游客417万人次。如今，广东已建成914个圩镇客厅、1037条示范主街，3个镇地区生产总值超千亿元，展现出强劲的综合实力。</p>
<p>&emsp;&emsp;<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000"><strong>打造和美乡村。</strong></font><font color="#ff0000">乡村风貌</font>是一个地方发展水平、治理效能、文明程度的综合体现。</span>广东有四分之一的人口生活在农村，如何推动“万村万景更新”？<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>紧扣人民群众对美好生活的向往，<font color="#ff0000">“塑形、铸魂、兴绿”</font>多维发力，打造“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的现代化“归园田居”。</p>
<p>&emsp;&emsp;大力实施农村人居环境整治，系统推进厕所、生活垃圾、污水“三大革命”，让广大乡村旧貌换新颜。调研组来到广州黄埔迳下村，模块化住宅正像拼积木一样有序吊装。走进已经建成的一栋栋乡村民居，室内是现代、智能、低碳的家居装置，推窗可见阡陌交通、鸡犬相闻的田园风光。“房屋更美，环境更好，住得更舒心。”村民由衷点赞。3年来，广东累计完成农房风貌提升26.4万户，新增“口袋公园”579个，农民就地过上现代文明生活，乡村成为众人向往的美好之地。</p>
<p>&emsp;&emsp;<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">培育文明乡风</font>是推进<font color="#ff0000">乡村全面振兴</font>的内在要求，是满足农民群众精神文化生活新需求的迫切需要。</span>广东深入开展农村精神文明创建五大行动，持续涵养向上向善、刚健朴实的文化，推动岭南乡村实现由表及里全面跃升。茂名柏桥村村民以“种树庆喜事”替代办宴席，宅畔田间尽是绿荫；潮州以龙湖宗祠故居为载体，创设家风文化品牌；佛山紫南小学编写“紫小有礼”微课，4门精品课入选全国德育课程资源库。如今，广东2.8万个新时代文明实践中心（所、站）实现县镇村全覆盖，文明乡风在基层落地生根。</p>
<p>&emsp;&emsp;<font color="#ff0000">自然生态</font>是乡村最大的发展优势和宝贵财富。在<font color="#ff0000">绿水青山就是金山银山</font>理念指引下，<font color="#ff0000">广东扎实推进绿美乡村建设</font>，3年新植苗木超3800万株，完成12.8万亩<font color="#ff0000">宅旁、村旁、路旁、水旁“四旁”绿化</font>，粤北乡村森林覆盖率稳定在78%以上。这份“绿色家底”正转化为“金色财富”：清远连樟村引进现代农业科技示范区、麻竹笋加工厂等产业项目，村民人均年可支配收入约2.47万元；汕尾施公寮村开发“咖啡+文旅”休闲空间，盘活碧海银滩生态资源，成为热门打卡地；河源林寨古村以“古村+生态”模式吸引游客，让村民实现“家门口增收”，绿色成为乡村发展的幸福底色。</p>
<p>&emsp;&emsp;<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000"><strong>改革破局开路。</strong></font></span>广东靠改革开放走到今天，还要靠改革开放开创美好未来。<font color="#ff0000">“发展出题目，改革做文章”</font>，是<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>的鲜明特点。</p>
<p>&emsp;&emsp;“责任大、权力小”束缚手脚、“等靠要”思维制约能动性，是基层经济社会发展的堵点之一。如何打通这一堵点？关键是<font color="#ff0000">放活权限</font>。广东完善县（市）“点菜”，省、市“上菜”的菜单式赋权方式，将60项省级行政职权调整为县级实施，财政省直管县改革扩围至全部57个县（市），赋予县级更大自主权、统筹权。调研中，不少基层干部表示，省与县（市）税收分成比例的调整，极大调动了地方大抓产业、培植税源的积极性。职权下放后，项目审批环节减少了、上马进度加快了。放活权限，一定程度上解决了权责不对等问题，让基层抓得起来、管得起来、负责起来，从被动执行转向主动作为，更加积极谋划产业、优化环境、吸引资源。</p>
<p>&emsp;&emsp;“地从哪里来、钱从哪里筹”，是欠发达地区发展普遍面临的现实问题，破题重在激活要素。针对缺地难题，广东开展全域土地综合整治，拉动投资4694.47亿元，完成农用地整治84.24万亩、建设用地整理18.77万亩、生态保护修复176.20万亩。佛山南海区推出地券、房券、绿券“三券”制度，通过用地指标跨区域调配、实物补偿化解退出阻力、生态价值转化反哺等举措，<font color="#ff0000">构建城乡空间集聚新格局</font>。针对缺钱难题，广东深化县域投融资体制改革，出台金融支持<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>实施方案，推动金融资源向县镇村倾斜、金融服务向县镇村下沉。农业银行广东分行开展“千人驻镇”，广东农信选派3万多名金融特派员驻村入户，投资平台联合农银投资设立100亿元县域经济高质量发展基金，各类金融主体积极作为，为县镇村解决资金难题。</p>
<p>&emsp;&emsp;动员全社会力量参与，盘活各领域资源，凝聚各方面合力，是实施<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>的务实之策。广东把纵向支持、横向帮扶、内部协作统筹起来，充分调动政府、市场、社会、群众各方力量。3年来，省有关单位选派干部组成62个纵向帮扶组团，珠三角6市选派300余名干部投入横向帮扶工作，实现对全省57个县（市）及粤东粤西粤北市辖区全覆盖；<span style="background:#fff88f">深入推进<font color="#ff0000">“千企帮千镇、万企兴万村”</font>、<font color="#ff0000">百校联百县“双百行动”</font>，企业、行业协会、学校等单位都参与进来</span>。目前，4家重点建筑业央企助力819个乡镇，投资达1140亿元；广东国资国企累计投资超2200亿元；2000余家商会、11688家民营企业结对8992个村，累计实施项目超1.1万个，总投资超600亿元。全省125家高校与86个县（市、区）结对，达成校地合作清单800多项，推动10万名省内外高校大学生入县下乡、带动50万名青年“三下乡”，为县镇村发展注入活力。</p>
<p>&emsp;&emsp;“‘<font color="#ff0000">百千万工程</font>’是家门口的路，路通了快递就到了；是爷爷屋前的池塘，水清了鱼就多了……”调研中，揭阳普宁一位青年乡村教师朴实的话，反映了老百姓的情感共鸣。3年过去，广东城乡区域协调发展正在开启新图景。2023年以来，全省57个县（市）经济增速连续两年快于全省平均水平，地区生产总值占全省比重较之前提高，首次实现整体人口净流入，县城聚人聚商聚产效应更加凸显。2025年，17个区、3个县（市）、134个镇获评全国百强区、百强县、千强镇，较之前有所提升。全省自然村生活污水治理率由75%提高到80%，农村集体经济收入10万元以下薄弱村基本清零，和美乡村建设绽放新光彩。农村居民人均可支配收入增长快于城镇居民2.4个百分点，城乡居民收入比由3年前的2.41:1缩小至现在的2.31:1。<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">俯瞰南粤大地，极目粤东西北</font>，山川秀美，风华焕新。</span></p>
<h4 style="text-align: center;">“百千万工程”探索有何启示</h4>
<p>&emsp;&emsp;广东是全国的缩影，<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>为破解<font color="#00aaff">城乡区域发展不平衡难题</font>提供了一个省域样本，对<font color="#ff0000">促进城乡融合发展</font>、<font color="#ff0000">推进宜居宜业和美乡村建设</font>、<font color="#ff0000">增强区域发展协调性</font>等任务落地见效，具有一定启示意义。</p>
<p>&emsp;&emsp;<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000"><strong>坚持因地制宜与突出特色相一致。</strong></font>促进<font color="#ff0000">城乡区域协调发展</font>，必须<font color="#ff0000">立足各地资源禀赋和基础条件</font>，制定并实施<font color="#ff0000">差异化</font>的政策措施，把比较优势转化为发展优势。广东在推进<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>过程中，<font color="#ff0000">“一县一策”发展特色优势产业</font>，深挖<font color="#ff0000">“土特产”</font>潜力，<font color="#ff0000">推动产业向特色化、集聚化、融合化发展</font>，让“小特产”形成“大产业”。</span>从千亿级的粮食蔬菜，到百亿级的岭南佳果、茶叶、药材，再到蓬勃兴起的预制菜新赛道，各地纷纷培育最具竞争力的“王牌”产业。<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">实践</font>表明，基于地方实际，不盲目跟风，<font color="#ff0000">找准特色优势产业</font>，才能走出一条<font color="#ff0000">产业兴、生态美、百姓富</font>的发展之路。</span></p>
<p>&emsp;&emsp;<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000"><strong>坚持政府引导与市场运作相统一。</strong></font>政府不可能“包打天下”，市场也不能“唯利是图”，必须把“有形的手”与“无形的手”结合起来。</span>在<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>实施过程中，省级统筹破除要素流动壁垒，<font color="#ff0000">推动基础设施和公共服务向乡村延伸覆盖</font>；创新“财政+金融+国企”多元投入模式，提高市场造血效能；<span style="background:#fff88f"><strong>政府完善制度保障，营造公平环境，市场促进要素流动，增强发展动能。</strong>政府机制创新与市场活力激发同频共振，有利于在提升资源配置效率中保障社会公平，在促进社会公平中增强发展动力。</span></p>
<p>&emsp;&emsp;<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000"><strong>坚持顶层设计与基层探索相结合。</strong></font></span>顶层设计定方向、划底线，基层探索找路径、求突破，二者协同发力，才能充分释放机制创新红利。<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>探索贯彻落实党中央决策部署的创新路径，构建<font color="#ff0000">“上下联动、横向协同”</font>的改革推进体系：省级搭建系列政策框架，通过<font color="#ff0000">“扩权强县”</font>下沉审批与财政权限，赋予县域乡镇更多发展自主权，同时，建立跨区域跨部门联动平台，兼顾系统性与灵活性。<span style="background:#fff88f">以机制创新激发基层活力，以实践探索丰富制度设计，这是持续破除城乡融合发展体制机制障碍的重要路径。</span></p>
<p>&emsp;&emsp;<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000"><strong>坚持造福群众与依靠群众相贯通。</strong></font></span>发展的根本目的是造福群众，根本动力是依靠群众，二者贯通方能凝聚全民参与的强大合力。<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>构建“共建共享”体系，通过<font color="#ff0000">产业培育、服务提升、环境整治</font>让群众直接受益；创新共建模式与诉求响应机制，搭建群众参与平台；建立利益联结与能人带动机制，推动群众深度融入发展，成为参与者、建设者、受益者。始终坚持以人民为中心，充分调动群众参与积极性与创造性，真正让发展成果惠及于民，必将汇聚起不断攻坚克难、团结奋斗的磅礴力量。</p>
<p>&emsp;&emsp;<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">推进城乡区域协调发展</font>是一个长期进程，是伴随<font color="#ff0000">中国式现代化</font>建设全过程的重点任务。<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>实施3年初见成效，但在<font color="#ff0000">完善<strong>区域协调发展、城乡融合发展</strong>体制机制</font>方面还有许多硬骨头要啃、还有许多难关要攻克。</span>比如，<font color="#ff0000">县域经济</font>还需持续壮大，<font color="#00aaff">区域发展不平衡问题</font>尚未完全破解，<font color="#ff0000">新型城镇化建设</font>仍有差距，<font color="#ff0000">县镇村规划建设</font>还待进一步提升等。<span style="background:#fff88f">牢记习近平总书记“持续抓下去”的殷殷嘱托，贯彻落实党的二十届四中全会战略部署，广东将继续锚定<font color="#ff0000">“一年开局起步、三年初见成效、五年显著变化、十年根本改变”</font>的目标任务，持续用力、久久为功，推动<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>向深向实，不断开创<font color="#ff0000">城乡区域协调发展</font>新局面。</span></p>

------

> 两张插图的文字
>
> - 在“百千万工程”实施过程中，广东引导各地“靠山唱山歌、靠海念海经”，**因地制宜发展壮大县域特色产业**。潮州市饶平县探索“良种场+企业+农户”模式（饶平县重力式深水网箱养殖基地），大力建设**现代化海洋牧场**，将海洋资源优势转化为经济发展动能。
> - 广东“百千万工程”实施以来，南粤大地座座村庄旧貌换新颜。韶关市翁源县21个典型村完工项目255个、累计投资2.69亿元，和美乡村串线连片、各美其美。



---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%B7%B1%E5%BA%A6%E8%B0%83%E7%A0%94%E7%99%BE%E5%8D%83%E4%B8%87%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%A0%B4%E9%A2%98%E5%9F%8E%E4%B9%A1%E5%8C%BA%E5%9F%9F%E5%8F%91%E5%B1%95%E4%B8%8D%E5%B9%B3%E8%A1%A1/  

