# 奋力谱写中国式现代化更加绚丽的篇章


“实现中华民族伟大复兴是前无古人的伟大事业。憧憬和挑战，都激发我们只争朝夕、永不懈怠的奋斗精神。让我们更加紧密地团结在党中央周围，锐意进取、埋头苦干，奋力谱写中国式现代化更加绚丽的篇章。”9月30日，庆祝中华人民共和国成立76周年招待会在京举行，习近平总书记出席招待会并发表重要讲话。

习近平总书记在重要讲话中，深情回顾76年来中国共产党团结带领全国各族人民不懈奋斗取得的辉煌成就，高度评价今年以来党和国家各项事业取得的新进展新成效，深刻揭示中华民族在波澜壮阔的奋斗征程中所展现出来的精神特质、坚韧品格、磅礴力量。总书记的重要讲话，着眼百年变局加速演进的国际形势，提出了明确工作要求，为我们奋力推进中国式现代化提供了有力指引。

新中国成立76年来，党领导人民自力更生、接续奋斗，取得了彪炳史册的辉煌成就。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民战胜了一系列重大风险挑战，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华大地发生了前所未有的沧桑巨变。

“回望历史，中华民族从濒临危亡走向伟大复兴，一路筚路蓝缕、充满艰辛，也一路豪情满怀、凯歌高奏。”习近平总书记以深邃的历史视野、强烈的使命担当，深刻总结了历史带来的启迪：面向未来，前进道路不可能一马平川，必定会有艰难险阻，可能遇到风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。与此同时，任何艰难险阻都阻挡不了中国人民和中华民族的前进步伐。中华民族是具有强烈民族自豪感和自信心的民族，中国人民是具有伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神的人民，中华民族伟大复兴势不可挡。

新时代新征程，我们要坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把我们国家建设得更好。要充分用好纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年活动激发的强大正能量，持续用好纪念活动这本生动的爱国主义教材，引导全国人民铭记历史、缅怀先烈，继续发扬筚路蓝缕、以启山林的精神，战胜一切艰难险阻，让老一辈领导人和革命先烈开创的事业不断欣欣向荣。

习近平总书记的重要讲话为我们做好“十五五”相关工作指明了方向。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。中国式现代化起步于一个个五年规划（计划）的实施，在一代代人接续奋斗中终将变为现实。进入新阶段、奋战“十五五”，我们必须坚持党的全面领导，坚持人民至上，坚持高质量发展，坚持全面深化改革，扩大高水平开放，坚持有效市场和有为政府相结合，坚持统筹发展和安全，确保“十五五”时期基本实现社会主义现代化取得决定性进展。

在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大，迎来76周年华诞的新中国正如喷薄而出的朝阳，充满无限前景。全党全国各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信念信心不动摇，直面矛盾问题不回避，应对风险挑战不退缩，以永不懈怠的奋斗姿态开拓事业发展新境界，继续开创经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，奋力谱写中国式现代化更加绚丽的篇章。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=15903250412364567206"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%A5%8B%E5%8A%9B%E8%B0%B1%E5%86%99%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BC%8F%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%8C%96%E6%9B%B4%E5%8A%A0%E7%BB%9A%E4%B8%BD%E7%9A%84%E7%AF%87%E7%AB%A0/  

