# 深刻把握“十五五”时期我国发展必须遵循的重要原则


> 本文节选自《人民日报》2025年10月26日
>
> 作者：本报评论员

　　方向正确、目标明晰、路径清晰。谋划部署“十五五”时期经济社会发展，党的二十届四中全会明确了指导思想、主要目标，提出了必须遵循的“六个坚持”重要原则，为奋力开创中国式现代化建设新局面提供了行动指引。

　　全会确定的“十五五”时期经济社会发展的指导思想，是以习近平同志为核心的党中央在统筹国内国际两个大局、把握党和国家事业所处的历史方位和发展阶段、分析我国发展环境面临的深刻复杂变化基础上提出来的，内涵丰富、指导性强。全会立足“十五五”时期基本定位和阶段性要求，在深入研究和科学论证的基础上，从七个方面提出了经济社会发展的主要目标，鼓舞激励全党全国人民为基本实现社会主义现代化而不懈奋斗。

　　贯彻指导思想、实现主要目标，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展，关键要深刻把握、深入落实“六个坚持”重要原则：坚持党的全面领导、坚持人民至上、坚持高质量发展、坚持全面深化改革、坚持有效市场和有为政府相结合、坚持统筹发展和安全。全会确定的指导思想和“六个坚持”重要原则，是改革开放以来特别是新时代经济社会发展经验的科学总结，是我们党不断深化对经济社会发展规律性认识的重大成果，彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，为“十五五”时期经济社会发展提供了基本遵循。

　　这里着重对“坚持党的全面领导”“坚持有效市场和有为政府相结合”进行深入阐释，以深化理解。

　　“十四五”时期，我们都亲历和见证了我国发展历程的极不寻常、极不平凡，更加深刻地领悟到为什么办好中国的事情关键在党。从经受住世纪疫情的严重冲击，到有效应对外部遏制打压，再到果断部署一揽子增量政策有效提振市场信心……一路闯难关、涉险滩、应变局、开新局，党和国家事业取得新的重大成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。

　　“只有毫不动摇坚持党的领导，中国式现代化才能前景光明、繁荣兴盛”，这是历史和实践给出的结论。“十五五”时期，我国发展战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，把方向、谋大局、定政策、促改革，把党的领导贯穿经济社会发展各方面全过程，就能为推进中国式现代化提供根本保证。

　　“发展社会主义市场经济是我们党的一个伟大创造，关键是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。”我国经济发展获得巨大成功的一个关键因素，就是我们既发挥了市场经济的长处，又发挥了社会主义制度的优越性。坚持有效市场和有为政府相结合，正是做好经济工作的一个重要方法。

　　市场是最稀缺的资源，超大规模市场是我国的优势所在。如何将这一优势持续放大？把“无形之手”和“有形之手”结合起来是重要途径。近年来，依靠市场提供多样化供给和服务，通过政府引导及“真金白银”支持，大规模设备更新和消费品以旧换新政策拉动内需、惠企利民，成为有效市场和有为政府协同发力的生动注脚。

　　政府行为越规范，市场作用就越有效。从出台《全国统一大市场建设指引（试行）》，到迭代发布5版市场准入负面清单；从集中清理妨碍全国统一市场和公平竞争的规定和做法，到开展新出台政策与宏观政策取向一致性评估……纵深推进全国统一大市场建设，为我国发展增强了韧性、注入了动力、释放了潜能。

　　当前，我国发展具有诸多有利因素和显著优势。推动“十五五”时期经济社会发展，关键就要把握发展机遇、抓住时间窗口、巩固拓展优势，坚持和完善社会主义基本经济制度，统筹好有效市场和有为政府的关系，充分用好“两只手”，构建统一开放、竞争有序的市场体系，建设法治经济、信用经济，打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。

　　走过千山万水，仍需跋山涉水。向第二个百年奋斗目标进军，贯彻落实党的二十届四中全会精神，将“六个坚持”重要原则落到实处，咬定青山不放松、风雨无阻向前行，我们定能在新征程上赢得主动、赢得优势、赢得未来。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%B7%B1%E5%88%BB%E6%8A%8A%E6%8F%A1%E5%8D%81%E4%BA%94%E4%BA%94%E6%97%B6%E6%9C%9F%E6%88%91%E5%9B%BD%E5%8F%91%E5%B1%95%E5%BF%85%E9%A1%BB%E9%81%B5%E5%BE%AA%E7%9A%84%E9%87%8D%E8%A6%81%E5%8E%9F%E5%88%99/  

