# 孟凡利主持召开省政府党组会议、常务会议 扎实做好我省明年经济工作


> 深圳发布 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/yrilWDYyyXUQa5yoAaPESw)
>
> 【原标题】
>
> **孟凡利主持召开省政府党组会议、常务会议** 
>
> **认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央经济工作会议精神** 
>
> **扎实做好我省明年经济工作** 
>
> **确保“十五五”开好局、起好步**

　　12月12日，省委副书记、省政府党组书记、省长孟凡利主持召开省政府党组会议、常务会议，认真传达学习习近平总书记在中央经济工作会议、中央政治局会议、党外人士座谈会上的重要讲话和中央经济工作会议精神，落实省委常委会会议要求，研究部署贯彻落实工作。

　　会议指出，这次中央经济工作会议是党的二十届四中全会后党中央召开的一次十分重要的会议，对于实现“十五五”良好开局具有重大而深远的意义。习近平总书记的重要讲话，全面总结2025年经济工作和“十四五”期间的重大成就，深入分析当前经济形势，系统部署2026年经济工作，为确保“十五五”开好局、起好步提供了科学指引。<strong>要</strong>深刻认识到党和国家事业之所以能够不断取得新的重大成就，中国经济之所以能够顶压前行、向新向优发展，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。<strong>要</strong>深刻学习领会总书记、党中央对做好新形势下经济工作新的认识和体会，学习好、领会好、运用好“五个必须”，不断提高做好经济工作的能力水平，更好推动高质量发展。<strong>要</strong>深刻领会总书记、党中央对明年经济工作的总体要求和政策取向，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进、提质增效，落实更加积极有为的宏观政策，认真研究确定明年我省发展目标，坚定信心、用好优势、应对挑战，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。

　　会议强调，<strong>要</strong>认真落实总书记、党中央部署的明年经济工作重点任务，按照省委“1310”具体部署和常委会的工作要求，扎扎实实抓好广东的高质量发展和平安稳定，坚决扛起走在前、作示范、挑大梁的责任担当。<strong>要</strong>聚焦坚持内需主导、建设强大国内市场，统筹促消费和扩投资，深入实施提振消费专项行动，增强市场主导的有效投资增长动力，促进服务业优质高效发展。<strong>要</strong>聚焦坚持创新驱动、加紧培育壮大新动能，坚持以科技创新引领新质生产力发展，加快建设粤港澳大湾区国际科技创新中心，打造具有广东特点和广东优势、具有强大国际竞争力的现代化产业体系。<strong>要</strong>聚焦坚持改革攻坚、增强高质量发展动力活力，把优化营商环境作为今年乃至明年非常重要的工作来抓，深化重点领域改革，落实大湾区内地九市要素市场化配置综合改革试点，努力增创新优势、实现新突破。<strong>要</strong>聚焦坚持对外开放、推动多领域合作共赢，深入实施“五外联动”组合拳，稳步推进制度型开放，继续大力拓展货物贸易，加快发展服务贸易，推进贸易投资一体化、内外贸一体化发展，深化外商投资促进体制机制改革，当好国家高水平对外开放门户枢纽。<strong>要</strong>聚焦坚持协调发展、促进城乡融合和区域联动，认真落实中央城市工作会议精神，大力实施“百县千镇万村高质量发展工程”，促进城乡区域有序协调发展。<strong>要</strong>聚焦坚持“双碳”引领、推动全面绿色转型，抓实抓好绿美广东生态建设，协同推动降碳、减污、扩绿、增长。<strong>要</strong>聚焦坚持民生为大、努力为人民群众办实事，突出可感可知可及，扎实办好就业、教育、医疗、养老等群众身边大大小小的事。<strong>要</strong>聚焦坚持守牢安全底线、积极稳妥化解重点领域风险，着力稳定房地产市场，强化地方政府债务风险管控，加强金融风险防范化解工作，更好统筹发展和安全。

　　会议要求，抓好明年经济工作，<strong>要</strong>保持艰苦奋斗的作风，保持昂扬向上的状态，真抓实干、埋头苦干，坚持目标导向、问题导向、结果导向，坚持抓紧、抓细、抓实做工作，坚持事前、事中、事后抓落实，跑起来、抢时间、争一流，积小胜为大胜、积每天胜为全年胜，尽最大努力争取最好成果，坚决在中国式现代化的伟大实践中走在前列。

　　会议研究部署了城乡各类民用建筑消防工作，强调<strong>要</strong>以“时时放心不下”的责任感，坚持“面上普查+重点详查”，抓紧开展消防安全专项整治行动，全面排查处置各类房屋建筑物火灾风险隐患，切实守护好人民群众生命财产安全。会议还审议了《广东省高层建筑消防安全管理规定（草案）》，强调<strong>要</strong>全面提升高层建筑消防安全水平，重点提升城市消防救援能力，大力提升高层建筑自身本质安全。<strong>要</strong>常态化深入开展消防安全宣传教育，全面提升群众消防安全意识与自防自救能力，筑牢火灾防控人民防线。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%AD%9F%E5%87%A1%E5%88%A9%E4%B8%BB%E6%8C%81%E5%8F%AC%E5%BC%80%E7%9C%81%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%85%9A%E7%BB%84%E4%BC%9A%E8%AE%AE%E5%B8%B8%E5%8A%A1%E4%BC%9A%E8%AE%AE-%E6%89%8E%E5%AE%9E%E5%81%9A%E5%A5%BD%E6%88%91%E7%9C%81%E6%98%8E%E5%B9%B4%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%B7%A5%E4%BD%9C/  

