# 在中国式现代化进程中开创云南发展新局面


“云南要认真落实党中央关于西部大开发和长江经济带发展的战略部署，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，着力推动高质量发展，解放思想、改革创新，奋发进取、真抓实干，在中国式现代化进程中开创云南发展新局面。”3月19日至20日，习近平总书记在云南考察并听取云南省委和省政府工作汇报，对云南各方面取得的成绩给予肯定，对下一步工作提出要求。总书记的重要讲话，深刻阐明了事关云南高质量发展的一系列方向性、全局性问题，为云南奋进新征程指明了前进方向。

春分之际，习近平总书记连续数日在云贵高原考察调研，送来了温暖、传递了信心、凝聚了力量。总书记对西部地区的殷殷牵挂，对各族群众的亲切关怀，必将激励包括云贵在内的西部地区各族干部群众坚定信心、团结奋斗、勇毅前行，不断提升区域整体实力和可持续发展能力，扎实推进高质量发展，奋力谱写西部大开发新篇章。

云岭风光、民族风情……近年来，地处祖国西南边陲的云南频频“刷屏”、享誉世界。这里是被鲜花簇拥的地方，全国每10枝鲜切花，就有7枝来自云南；云南咖啡产量占全国98%以上，在国际市场上美誉度越来越高；每到云南“吃菌季”，各地食客通过线上线下方式，共同参与到一场与大自然的鲜美之约中。漫步在丽江古城，人们在一草一木、一砖一瓦之间，感受到“有一种叫云南的生活”；还有那群曾经一路北上、刷屏世界的云南亚洲野象群……这些都是云南高质量发展能力明显提升、生态环境持续向好、文旅产业活力迸发、人民生活水平稳步提高的生动写照。

“云南区位条件独特”“生态地位重要”“民族众多”，习近平总书记结合云南实际，深入分析云南资源禀赋，明方向、谈思路、定举措，为云南推动高质量发展作了全面系统的谋划和科学精准的指引。新时代新征程，云南作为西部多民族省份，要发挥比较优势、用好后发优势，坚定信心、苦干实干，解决好发展中、转型中的各类难题，把特色优势不断转化为推动高质量发展的实绩。

新时代彩云之南气象万千、活力满满。云南要沿着习近平总书记指引的方向笃行不怠，切实增强狠抓落实的责任感、紧迫感和主动性，一步一个脚印把总书记为云南擘画的美好蓝图变为现实。要从实际出发抓产业转型升级，以科技创新为引领做强做优做大资源型产业，加快发展高原特色农业和文旅产业。要积极推进高水平对外开放，加快建设面向南亚东南亚辐射中心。要高质量建设自由贸易试验区，使各类开放平台成为经济发展的增长点。要拓展与周边国家的经济、科技、人才、医疗、文化等交流合作。要坚定不移走生态优先、绿色发展之路，筑牢我国西南生态安全屏障。要加强边疆民族地区治理，拓宽各民族全方位嵌入的实践路径，深入推进新时代兴边富民行动，切实维护民族团结、边疆稳固。

彩云之南春意浓，砥砺奋进正当时。云南各族干部群众要深入贯彻落实习近平总书记对云南工作的重要指示精神，拧成一股绳、铆足一股劲，团结一心、攻坚克难，在建设民族团结进步示范区、争当生态文明建设排头兵、高质量共建“一带一路”等方面不断取得新进展、新成效，在中国式现代化进程中开创云南发展新局面。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?&item_id=6222118918705886994&track_id=DFFE6912-40A6-4F57-9731-E1AFAFFEB895_775901930682"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%9C%A8%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BC%8F%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%8C%96%E8%BF%9B%E7%A8%8B%E4%B8%AD%E5%BC%80%E5%88%9B%E4%BA%91%E5%8D%97%E5%8F%91%E5%B1%95%E6%96%B0%E5%B1%80%E9%9D%A2/  

