# 乡村振兴规范词


> 本专题的主要学习内容为“乡村振兴”这一话题领域内的规范表达。实施乡村振兴战略是建设现代化经济体系的重要基础，也是建设美丽中国的关键举措。这一话题在近些年申论考试中出现的频次较高，考生要给予足够的重视。

### 第一组：农业产业发展

- #### 产业布局

  - 基本释义：指各产业在一个国家或某一地区内的空间分布和组合。

  - 应用场景：当资料中出现“下好产业发展‘一盘棋’”等类似表述时，通常可联想到“产业布局”这一规范表达。

- #### 因地制宜

  - 基本释义：指根据不同环境的实际情况制定相应的妥善办法。

  - 应用场景：当资料中出现“符合本地区的实际”、“根据每个村的……等条件，明确哪些村适合发展哪些产业”等类似表述时，通常可联想到“因地制宜”这一规范表达。

- #### 差异化发展

  - 基本释义：指根据一个地方的资源禀赋、环境容量、市场状况、产业基础等条件，选准该地区的优势产业，突出自己的特色优势，实现发展多样化、特色化。一般“差异化”与“趋同化”和“同质化”是相对的。

  - 应用场景：当资料中出现“改变了以往产业发展趋同化的状况”“逐步走出了'人无我有，人有我优'的发展路子”等类似表述时，通常可将其概括为“差异化发展”。

- #### 区域化发展

  - 基本释义：指某个地区或某些地区利用本地优势，专门从事某种或某几种产业的发展，形成产品的集中产区，以推动生产力的快速发展。该词在“农业产业发展”领域主要与农业生产的地域分工有关，一般指利用本地优势加速某种或某几种农产品的生产，形成农产品的集中产区。
- 应用场景：当资料中出现某一个地区或某几个地区集中地专门发展某一种产业的时候，通常可将其概括为“区域化发展”。

#### 练习一

> 材料一：C市地理资源得天独厚，城区内坐拥高山与大河，鉴于这一地理特点，<u>C市在山区发展林牧业，在河道区发展农业和渔业</u>。通过这种发展模式，各地原本的地理特点变为区域优势，实现了“1+1＞2”的效果。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-1 buttonText="查看规范词" >}}

区域化发展。

{{< /show-text >}}

> 材料二：20世纪90年代前，中国的重工业制造的很大部分都在东北地区。进入20世纪末，东北的经济开始衰退，过分的依赖重工业发展导致东北的一、二、三产业发展很不均衡。为振兴东北老工业基地，<u>政府提出要从宏观上调控东北一、二、三产业，合理分配各个产业所占比重</u>，让东北的产业实现全面发展。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-2 buttonText="查看规范词" >}}

调整产业布局。

{{< /show-text >}}

> 材料三：共享充电宝行业经历了几年时间的市场培育，行业入局者不断，据数据显示，共享充电宝租赁业务约占整体交易规模的97.2%，在不少业内人士看来，共享充电企业若想寻求新的增长点，<u>应该通过个性化、特色化、多样化的产品迭代和服务升级突出自己的特色优势</u>，以此获取更多的用户群体。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-3 buttonText="查看规范词" >}}

差异化发展。

{{< /show-text >}}

> L村山水秀美，景色宜人，不仅如此，村内还坐拥富含矿物质的天然温泉群。<u>结合这一独特的自然资源，L镇政府开始围绕天然温泉群开发旅游景点</u>。“这里的基础设施很完善，公交、自驾均能到达，住宿条件也很完备，温泉区不远处就是温泉度假别墅，价格也很亲民。最重要的是天然温泉来自地表以下，富含各种矿物质，可以改变皮肤酸碱度，泡完后肌肤细腻，还可以缓解疲劳。”一位游客说。

{{< show-text id=1-4 buttonText="查看规范词" >}}

因地制宜。

{{< /show-text >}}

------

### 第二组：农业产业融合

- #### 一二三产业融合发展

  - 基本释义：指农产品生产业、加工业和服务业的融合发展。

  - 应用场景：当资料中围绕某一农产品同时出现“种植”、“深加工/加工业”、“旅游”等信息时，通常可将其概括为“一二三产业融合发展”。

- #### 提高农产品附加值

  - 基本释义：指除了农产品本身，通过研发周边产品、加工、包装、建立品牌等形式使之能够卖出更多的钱、获得更大的收益。

  - 应用场景：当资料中出现某果园不仅种植苹果，还生产加工果脯、酵素等产品，从而挣了更多的钱等类似事例时，通常可联想到“提高农产品附加值”这一规范表达。

- #### 延伸产业链

  - 基本释义：指在原有产业的基础上，向该产业的上下游拓展。

  - 应用场景：当资料中出现某地方不光种植蔬菜、水果，还建起了加工作坊、加工公司，对蔬菜、水果等进行加工等类似事例时，通常可将其概括为“延伸产业链”。

- #### 农旅融合

  - 基本释义：指将农业生产和旅游相结合的一种新模式。在充分尊重农业产业功能的基础上，合理开发利用农业旅游资源，开发农业旅游休闲项目、农业配套商业项目等。

  - 应用场景：当资料中出现某地方不仅种植苹果，还利用苹果资源、果园资源发展观光旅游、农业体验园等类似事例时，通常可联想到“农旅融合”这一规范表达。

#### 练习二

> 材料一：H镇世世代代都以种植青梅为生，至今种植青梅已有千年历史，其得天独厚的生态环境孕育了独具风味的大青梅，<u>也成为了H镇的特色种植产业</u>。2021年，在镇政府的推动下，<u>H镇在梅园内开展了“青梅采摘趣味游”“梅好市集”等趣味活动，吸引了不少游客前来观光采摘</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-1 buttonText="查看规范词" >}}

农旅融合。

{{< /show-text >}}

> 材料二：M村草木丰茂，山清水秀，景色宜人。这里生长着村民们<u>用心种植的成规模的桦树林园</u>，<u>更有各式各样的桦树皮加工厂</u>，每天这里的加工厂会制作出餐具、酿酒具、皮船等桦皮制品，村里也因为这些加工企业变得更加富裕。<u>在村子的不远处是一片静谧的湖泊，现在是5A级旅游景区，在这里夏秋欣赏湖泊美景，背靠桦树林乘凉露营，吸引了不少游客来此观光游玩</u>。<u>现在，M村各个产业因桦树实现了齐头并进，共同发展</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-2 buttonText="查看规范词" >}}

一二三产业融合发展。

{{< /show-text >}}

> 材料三：<u>M市治钢厂主营业务是利用铁矿石治炼钢铁</u>，但是随着各类新材料的不断出现，冶钢厂的业务受到了不小的冲击。为解决眼前的困难，<u>M市治钢厂开始加工生产钢管、钢球、钢制配件等钢铁制品</u>，切实提高厂子的经营效益。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-3 buttonText="查看规范词" >}}

延伸产业链。

{{< /show-text >}}

> 材料四：近两年，W市的椰子发挥了大能量。椰子肉变成了椰子油、椰奶和椰子酱罐头，椰子水也被制作成了爽口的饮料，椰纤维被加工成了缆绳和地毯。“<u>以前我们这里的椰子堆在路边，五元一个都没人要</u>，现在摇身一变成了紧俏货，<u>现在加工后的椰子产品价格在十几元、上百元不等，利润翻了数十倍</u>！”W市的椰农说道。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-4 buttonText="查看规范词" >}}

提高农产品附加值。

{{< /show-text >}}

------

### 第三组：农业生产服务

- #### 农业生产服务/农业生产性服务业

  - 基本释义：指贯穿农业生产作业链条，直接完成或协助完成农业产前、产中、产后各环节作业的社会化服务。包括为农业生产经营与管理者提供市场供求信息、农业机械售前与售后服务、农业科技应用与推广服务以及各类涉农保险服务等。

  - 注意：十四五规划纲要中提到了“农业生产性服务业”这个词，是一个比较新的政策表述，未来考试中可能会涉及到，需要重点积累。

- #### 农业基础设施

  - 基本释义：道路、水利、农机服务机构、农资销售网点、农业示范区建设、农田林网建设等农业方面的设施统称为农业基础设施。

  - 应用场景：当资料中同时出现“农机路”、“打机井”、“修机耕路”、“排灌设施”等类似事例时，通常可联想到“农业基础设施”这一规范表达。

- #### 抗风险能力

  - 基本释义：指抵御和应对风险的能力。

  - 应用场景：当资料中出现种植户应对自然灾害的能力，或者通过某种方式提高应对自然灾害的能力等类似事例时，通常可将其概括为“提高抗风险能力”。

#### 练习三

> 材料一：“我们村耕地和村落中间隔着一条河，前些年只能走村里集资建的木头桥过河，农用器械根本都派不上用场。由于村内没有合适的仓库，每年秋收的农作物只能放置在各家的门前，阴天下雨总会遭受损失。”S村的村民说“现在县里考虑到木桥安全影响了农业生产，<u>出资修建了混凝士桥梁</u>，现在我们村的农用车、拖拉机都可以直接过河了。不仅如此，<u>村里还在空地上修建了多个用于贮存农作物的仓库</u>，再也不用担心刮风下雨啦。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-1 buttonText="查看规范词" >}}

完善农业基础设施。

{{< /show-text >}}

> 材料二：大棚草莓结果快、售价高，每亩大棚草莓收入可达到3-5万元。<u>然而高收益同样面对着病虫害肥、市场价格波动等高风险，稍有不慎农户就会血本无归</u>。为让农户可以放心种植草莓，Z村为农户们提供了种植贷款，种植过程中的大棚搭建、种子购买、虫害施肥等成本均可以贷款支付，在农户实现盈利后再还款，而<u>如果因市场价格波动导致亏损，村里会为农户托底，承担50%的种植成本</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-2 buttonText="查看规范词" >}}

提高抗风险能力。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“这里的农户基本是依靠人力耕种，一方面是因为农户不了解农业器械的使用办法，另一方面是因为农业器械价格高昂，农户难以负担。”L农业科技有限公司负责人说道，“瞄准这一商机，我们公司改变了业务发展方向。现在，<u>我们公司的主营业务就是为周边村庄的农户提供农业器械的出租、出售，除此之外我们还为农户提供器械操作咨询和一站式售后服务</u>。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-3 buttonText="查看规范词" >}}

农业生产服务。

{{< /show-text >}}

------

### 第四组：美丽乡村建设

- #### 村容村貌

  - 基本释义：指农村的面貌，包括村庄的房屋、建筑、道路等设施及其卫生状况等。

  - 应用场景：当资料中出现整治村庄的基础设施、卫生条件等，从而使村庄“面貌焕然一新”、“面貌发生了变化”等类似事例时，通常可将其概括为“改善村容村貌”。

- #### 生活基础设施

  - 基本释义：指为了满足居民日常生活所需要的设施。

  - 应用场景：当资料中出现“房屋、道路、自来水管道”等满足日常生活的设施时，通常可将其概括为“生活基础设施”。

- #### 绿化工程

  - 基本释义：指用来绿化或美化环境的建设工程，是在一定的地域运用工程技术和艺术手段，通过改造地形、种植树木花草、营造建筑和布置园路等途径，创作而成的优美自然环境和游憩区域。

  - 应用场景：当资料中出现种植树木花草、打造景观等类似事例时，通常可将其概括为“绿化工程”这一规范表达。

- #### 丰富植被种类/植被多样化

  - 基本释义：指植物的品种、物种等比较丰富、多种多样。

  - 应用场景：当资料中出现“某地保留了原有的白银树，同时引进了花梨树、细叶榄仁树、紫薇花、月季等品种”等类似事例时，通常可将其概括为“丰富植被种类/植被多样化”。

#### 练习四

> 材料一：2016年，A市为集中引进、兴办高新技术产业，建立了高新技术开发区。为满足开发区内人群的日常生活需求，A市投入资金，<u>在高科技工业园附近兴建居民楼，并引入师资力量兴办多所中小学</u>，满足开发区内学生的上学需求。同时，A市还<u>在开发区内建设了综合医院、休闲广场，用于满足人们的日常需求</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-1 buttonText="查看规范词" >}}

完善生活基础设施。

{{< /show-text >}}

> 材料二：步入C村，<u>过去狭窄、脏乱的土路已经变成了宽敞笔直的砖石路，路的两旁还栽种着杨树</u>，<u>曾经堆积成山的垃圾堆也已经被新修建的垃圾站完全收纳</u>，<u>年久失修的房屋焕然一新，墙壁坍塌、墙体发都已经成为过去</u>。“现在的村子漂亮、干净，焕发出勃勃生机。”一位村民高兴地说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-2 buttonText="查看规范词" >}}

改善村容村貌。

{{< /show-text >}}

> 材料三：近年来，<u>L市山区农户为了自身经济利益大肆砍伐山区树木，致使山区内树木种类锐减</u>。为保护生物种类多样性，L市提出了“造林工程”，L市园林局<u>向农户提供不同种类的树苗</u>，并派遭技术顾问指导种植，除此之外，政府还为每一户种植树木的农户提供种植补贴。这一措施激发了农户种植树木的热情，<u>三年间，山区中新出现了杜梨、香椿、杏树、桑树、国槐等三十多种树木</u>，山区重新散发出了勃勃生机。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-3 buttonText="查看规范词" >}}

丰富植被种类。

{{< /show-text >}}

> 材料四：今年，L市园林局<u>开展了以保护城市生态环境为目标的大规模城市园林工程</u>。L市园林局使用紫叶李、刺玫蔷薇等灌木植物在城市主干道、次干道上建设了绿化带，并在道路两侧人行道种植了油松和小青杨。同时，L市还在城市各支路上种植了紫丁香、杜鹃提高城市可观赏性。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-4 buttonText="查看规范词" >}}

绿化工程。

{{< /show-text >}}

------

### 第五组：创新农产品销售方式

- #### 农超对接

  - 基本释义：指由农户向超市、菜市场和便民店直接供应农产品的新型流通方式。

  - 应用场景：当资料中出现农产品直接进入超市、菜市场、便利店等类似信息时，通常可将其概括为“农超对接”。

- #### 农社对接

  - 基本释义：指农产品由农田到社区居民楼下的点对点的直销模式。

  - 应用场景：当资料中出现农产品直接进入社区等类似信息时，通常可将其概括为“农社对接”。

- #### 减少流通环节

  - 基本释义：指减少物资在流通领域转移过程中所经过的环节。

  - 应用场景：当资料中出现“不需要经过经销商逐级批发”等类似表述时，通常可将其概括为“减少流通环节”。

- #### 订单化生产

  - 基本释义：指企业根据客户订单的需求量和交货期进行生产。

  - 应用场景：当资料中出现“他们提前一年下订单，我只需根据客户提供的种子和要求的种植方式进行种植就可以了”等类似表述时，通常可将其概括为“订单化生产”。

- #### 产需精准对接

  - 基本释义：指产品生产满足需求，生产能力与需求能精确匹配。

  - 应用场景：当资料中出现“客户需要什么我就种什么”等类似表述时，通常可将其概括为“产需精准对接”。

- #### 电商销售

  - 基本释义：指借助于电子商务完成一系列营销环节，达到营销目标的过程。

  - 应用场景：当资料中出现通过“美团、淘宝、京东、每日优鲜”“小程序商城系统”等平台售卖商品等类似事例时，通常可将其概括为“电商销售”这一规范表达。

#### 练习五

> 材料一：为拓宽产品销路，打出产品知名度，自2015年起，<u>W皮具厂积极入驻淘宝、拼多多、京东商城、聚美优品等多个平台进行线上售卖</u>。W皮具厂的皮具
> 材质优良、触感细腻、款式新颖，获得了众多消费者的喜爱，据了解，仅11月份淘宝平台的销售额就已经超过了W皮具厂过去半年的总利润。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-1 buttonText="查看规范词" >}}

电商销售。

{{< /show-text >}}

> 材料二：当前，大型连锁超市遍地开花，农民也开始以合作社形式进行生产。顺应这一趋势，S村农村合作社积极联系周围市县的连锁超市，与超市签订意向性协议书，<u>由S村农村合作社直接向超市供货</u>，减少经销商、批发商的层层环节，达到种植效益最大化。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-2 buttonText="查看规范词" >}}

农超对接。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“我们合作社与县里主营农副产品销售的S公司签订了意向协议，按照公司要求生产农产品，去年，我们按照该公司的要求生产了两千公斤有机水果玉米，今年，S公司要求我们生产三千公斤有机黄瓜，并为我们提供了种植所需的种子、专业的种植技术、种植流程及标准。现如今，<u>我们的生产方式已经由什么赚钱种什么转变为客户需要什么种什么</u>，这样一来，农户种植农产品再销售的风险就大大降低了。”M合作社的成员说道。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-3 buttonText="查看规范词" >}}

产需精准对接。

{{< /show-text >}}

> 材料四：“我们合作社与县里主营农副产品销售的S公司签订了意向协议，<u>按照公司要求生产农产品，去年，我们按照该公司的要求生产了两千公斤有机水果玉米</u>，今年，S公司要求我们生产三千公斤有机黄瓜，并为我们提供了种植所需的种子、专业的种植技术、种植流程及标准。现如今，我们的生产方式已经由什么赚钱种什么转变为客户需要什么种什么，这样一来，农户种植农产品再销售的风险就大大降低了。”M合作社的成员说道。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-4 buttonText="查看规范词" >}}

订单化生产。

{{< /show-text >}}

> 材料五：当前，大型连锁超市遍地开花，农民也开始以合作社形式进行生产。顺应这一趋势，S村农村合作社积极联系周围市县的连锁超市，与超市签订意向性协议书，由S村农村合作社直接向超市供货，<u>减少经销商、批发商的层层环节</u>，达到种植效益最大化。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-5 buttonText="查看规范词" >}}

减少流通环节。

{{< /show-text >}}

> 材料六：“超市里的菜价逐年上涨，可菜农的收入却未有丝毫的改变，原因就是销售过程中的中间环节过多，导致农产品的利润微薄。”某理工大学的学生说道，“鉴于这一现象，我们提出了农产品直销的想法，<u>在各个社区设置菜农直销点</u>，让菜农在固定时间集中售卖或一车一棚流动售卖，这样一来，<u>居民下楼就可以买到物美价廉的食材</u>，农民也能让农产品卖上一个好价钱。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-6 buttonText="查看规范词" >}}

农社对接。

{{< /show-text >}}

------

### 第六组：智慧农业

- #### 智能化决策

  - 基本释义：指利用某些技术手段或智能设备，不需要人参与，便能给出一些准确、科学的结论。

  - 应用场景：当资料中出现某些智能机器根据收集到的相关数据便能给出一些生产结论或对策等类似事例时，通常可将其概括为“智能化决策”。

- #### 智能设备

  - 基本释义：指利用自动化技术，不需要人工参与的生产设备。

  - 应用场景：当资料中出现“合作社购入一批自动施肥机、自动收割机..⋯”等类似表述时，通常可将其概括为“智能设备”或“自动化生产设备”等。

- #### 生产信息透明化/可视化管理

  - 基本释义：指在农业生产过程中，充分利用现代信息技术成果，对相关数据进行收集、记录、分析、计算，让农业生产过程中的各种信息和数据都能够被查询和知晓。

  - 应用场景：当资料中出现“通过大数据对农业数据进行整合、分析然后呈现出来”等类似表述时，通常可将其概括为“生产信息透明化”或“可视化管理”等。

- #### 溯源机制/质量可追溯

  - 基本释义：指运用多种网络技术、条码识别等前沿技术，实现对农业生产、流通过程的信息和农产品质量的信息进行追溯管理。

  - 应用场景：当资料中出现“消费者扫描二维码，即可查看产品的产地及生产过程数据…”等类似表述时，通常可将其概括为“溯源机制”或“质量可追溯”等。

#### 练习六

> 材料一：在N厂的生产车间内，各类机器正在有序运转。“因为有了我们眼前的这个小机器，现在我们工厂的设备已经可以实现无人化管理，<u>它可以通过云计算大数据技术直接决定企业生产产品的数量</u>，还能够在第一时间收集机器的生产数据，保证管理者实时了解和处理生产动态。不仅如此，<u>它还能实现对设备的技术状态、使用状态的检测和分析，从而判断机器是否需要检修并确定最佳检修时机</u>。”N厂的车间主任介绍道。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-1 buttonText="查看规范词" >}}

智能化决策。

{{< /show-text >}}

> 材料二：肇源县大米生产厂家在大米包装袋上拓印二维码，消费者只需扫描二维码即可<u>了解到产品从产地种植、加工包装、安全监测、绿色认证、物流运输的全过程</u>，<u>切实做到每一粒米都能找到生产地</u>。而且大米包装上的二维码是一品一码，避免了假冒伪劣的购买风险。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-2 buttonText="查看规范词" >}}

质量可溯源。

{{< /show-text >}}

> 材料三：人逢喜事精神爽，最近R村的老张逢人便夸自己新购入的<u>自动孵化机</u>。“传统的孵化办法需要我们维持住适宜的温度，还要手动翻蛋保证其受热均匀，<u>而我这个孵化机除了需要连接线路、水管，其他生产过程全部都是自动的</u>，机器内是恒温的，一次可以孵化上千只鸡蛋，不需要费时费力的盯着，大大减少了我的时间和人力成本。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-3 buttonText="查看规范词" >}}

智能化生产设备。

{{< /show-text >}}

> 材料四：目前，国内食品市场良莠不齐，食品安全问题频频发生。为满足消费者对食品安全的需求，W公司通过物联网将有机食品生产者信息整合，建立了田园城市线上互动平台。消费者可以通过平台对产品的质量、种类提出要求。而生产者则可以通过这一平台<u>实时展示食品的生产数据、蛋白质含量、有机质含量等信息，还可以向消费者实时展示食品的绿色安全认证等信息</u>，让消费者可以买得放心，吃得安心。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-4 buttonText="查看规范词" >}}

生产信息透明化。

{{< /show-text >}}

------

### 第七组：农村垃圾分类

- #### 垃圾分类制度化

  - 基本释义：指通过制定和实施各种制度、规定、规范、条例等落实垃圾分类工作，以此来增强垃圾分类工作的成效和约束力。

  - 应用场景：当资料中出现“为了落实垃圾分类工作，制定了实施办法，出台积分制度、考核办法”等类似表述时，通常可将其概括为“推进垃圾分类制度化”。

- #### 垃圾分类常态化

  - 基本释义：指让垃圾分类成为日常生活的习惯，而不是随意的行为。

  - 应用场景：当资料中出现“某个城市或社区为了落实垃圾分类进行了长期、日常化的宣传普及活动，将垃圾分类从一开始的强制实施变成了一种日常自觉的行为”等类似表述时，通常可将其概括为“垃圾分类常态化”。

- #### 奖惩机制

  - 基本释义：指奖励制度与惩戒制度的合称。

  - 应用场景：当资料中出现了“制定'积分排名''荣辱榜'红黑榜'等制度，对排名靠前的人进行奖励，对排名靠后的人采取惩罚措施”等类似表述时，通常可将其概括为“奖惩机制”。

#### 练习七

> 材料一：垃圾分类是垃圾减量化、资源化、无害化处置的前提和基础。最近，《C市生活垃圾分类管理办法》经市政府审议通过，该办法规定：<u>市、区县政府按照相关规定对生活垃圾分类工作中成绩显著的单位和个人给予表扬和奖励；如单位和个人未分类投放生活垃圾的，由城市管理主管部门责令限期改正，逾期未改的，对单位处以1000元以下罚款，对个人处以200元以下罚款</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-1 buttonText="查看规范词" >}}

奖惩机制。

{{< /show-text >}}

> 材料二：2019年7月1日，<u>S市正式开始实施《S市生活垃圾管理条例》</u>，将“垃圾分类”纳入城市法治框架。<u>《S市生活垃圾管理条例》规定</u>：<u>产生生活垃圾的单位和个人应当将生活垃圾分别投放至相应的收集容器，不得随意丢弃垃圾</u>。条例施行后，S市的生活垃圾污染明显减少，环境质量得到明显改善，原生资源也得到了有效节约。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-2 buttonText="查看规范词" >}}

垃圾分类制度化。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“配合垃圾分类，争做文明市民。”这样的宣传标语在S市随处可见，<u>在这里公交车站、地铁站常年循环播放垃圾分类的公益广告，居民楼下也一直张贴着垃圾分类的宣传海报</u>。“现在，<u>垃圾分类已经成为了我的习惯</u>，在丢垃圾的时候我首先会想一下这个是湿垃圾还是干垃圾，看到城市变得干净，我也觉得很自豪。”一位S市的市民说道。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-3 buttonText="查看规范词" >}}

垃圾分类常态化。

{{< /show-text >}}

------

### 第八组：提升农产品附加值

- #### 品牌建设

  - 基本释义：指把企业的产品特定形象通过某种手段深刻地印在消费者的心中。

  - 应用场景：当资料中出现“注册商标”“专属logo”“品牌吉祥物”等类似表述时，通常可将其概括为“品牌建设”。

- #### 多渠道营销

  - 基本释义：指通过多种方式、渠道让消费者了解产品进而购买产品。

  - 应用场景：当资料中出现“某公司为了把产品推广、销售出去，不仅举办线下活动，还利用互联网举办一些线上的推广”等类似表述时，通常可将其概括为“多渠道营销”。

- #### 提升产品知名度

  - 基本释义：指通过一定的方式将产品的名气打出去，让更多的消费者知道并了解产品。

  - 应用场景：当资料中出现“产品远销海内外”“产品名气迅速在全国范围内打响”“产品成了‘网红’，吸引更多人前来购买”等类似表述时，通常可将其概括为“提升产品知名度”。

- #### 发展深加工业

  - 基本释义：指对产品进行深度加工制作以体现其效益最大化。

  - 应用场景：当资料中出现“某村对茶叶进行加工，制作出了茶饮料、茶味牙膏、茶味面膜等产品”等类似事例时，通常可将其概括为“发展深加工业”。

- #### 分级分选

  - 基本释义：指按照不同标准，筛选出不同等级的产品。

  - 应用场景：资料中出现“对果品着色、形状、大小、瑕疵等外在品质进行精准检测，筛选出不同等级的果品”等类似事例时，通常可将其概括为“分级分选”。

#### 练习八

> 材料一：“家人们，咱们今天的爱心助农三斤柑橘只要十五元，绝对的生产地直发.……”<u>在N县的柑橘种植园里一位主播正在卖力直播销售柑橘</u>，在线观看人数达到了7万人。<u>同一时间，微博、抖音都在宣传N县柑橘个大味甜</u>，吸引了众多网友关注。<u>而天猫旗舰店与线下的商场也正在同步进行“0元试吃”活动</u>，活动参与人数过万。“现在好多人都知道我们N县柑橘啦，柑橘不卖啦!”这里的种植户高兴地说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-1 buttonText="查看规范词" >}}

多渠道营销。

{{< /show-text >}}

> 材料二：2019年，蜜雪冰城聘请专业团队设计了雪王logo，与过去普通的笑脸logo不同的是，这次的形象中融入了雪人、王冠、披风等元素，<u>打造出了一个憨厚、可爱、接地气的品牌吉祥物</u>，不仅突出了蜜雪冰城的品牌特点，还增加了蜜雪冰城的品牌记忆点。2020年，蜜雪冰城再次推出品牌主题曲“你爱我，我爱你，蜜雪冰城甜蜜蜜.……”<u>一时之间形成了现象级的品牌传播，让更多人知道了蜜雪冰城</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-2 buttonText="查看规范词" >}}

品牌建设。

{{< /show-text >}}

> 材料三：被誉为“长寿食品”的玉米过去曾经是国人饭桌上的主要粮食，但随着米面的不再稀缺，玉米在食物消费中的占比降低。发现这一市场变化，玉米生产大省L省积极转型，<u>将原本的玉米种植改变为利用玉米生产玉米淀粉、玉米油、酒精等终端产品</u>，提高玉米附加值。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-3 buttonText="查看规范词" >}}

发展深加工业。

{{< /show-text >}}

> 材料四：经过线下商场的活动促销与线上公众号、微博、抖音等平台的不断宣传，<u>现在，提到平价手机人们第一个就会想到小米手机</u>，而通过广泛的宣传，也有越来越多的人知道了小米手机的广告语——“为发烧友而生”。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-4 buttonText="查看规范词" >}}

提高产品知名度。

{{< /show-text >}}

> 材料五：在国内最大的车厘子种植地S省，每一个车厘子种植地都配有分拣车间。<u>在这里，自动化的分拣机器将依据国际常用的单位Jumbo对车厘子进行分拣，并按照车厘子的大小、糖分高低将车厘子分为单J级、JJ级、JJJ级</u>，J的数字越多，代表车厘子的个头越大，价格也越高昂。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-5 buttonText="查看规范词" >}}

分级分选。

{{< /show-text >}}

------

### 第九组：土地复耕

- #### 土地复耕

  - 基本释义：指将造成破坏的土地或无人耕种的田地恢复到可供耕种状态的活动。

  - 应用场景：“成功将大片废弃土地变成可耕种的土地”、“以前这块土地因为生产被破坏严重，后来经过整治后才可以继续种植农作物”。

- #### 代耕代种

  - 基本释义：指暂时无力或不愿经营承包地的农户，经自行协商把承包地委托给别人，代替农户进行土地的耕种、管理和收割。

  - 应用场景：“周国300多个乡亲将800多亩农田委托给田师傅进行耕种，解决了部分年老体弱乡亲的种植难题”、“农民可以选择将土地全权托管给合作社，由合作社对土地提供耕、种、防、收、储等服务”。

- #### 连片耕种

  - 基本释义：是一种农业生产经营方式，指通过土地流转、互换承包权或调整承包地块等方式，使农户的土地连片且“不插花”，从而便于耕种和管理,

  - 应用场景：“在不改变农户承包权的基础上，通过流转土地经营权置换田块，将分散零碎的耕地集中连到一起”、“通过农户双方自愿‘互换并地’，一体推进零星地块整合和空间置换腾那，实现‘巴掌田’变‘连片田’，方便耕种”。

- #### 应种尽种

  - 基本释义：在农业领域，主要指充分利用土地资源，确保每一块适合种植的土地都被用来种植农作物，以提高农业生产效率和产量。

  - 应用场景：“J市通过闭环运输、接力运输等方式，转运外出务工返乡农民2万人，确保一亩地也不撂荒，让所有土地得到耕种”、“能耕种的田地都种上了农作物”。

#### 练习九

> 材料一：近日，P镇33岁的村民杨丽正在除草、施肥。据悉，杨丽管理的玉米地并不是她自己家的，而是同组村民张金香家的。73岁的张金香家里有4亩地，<u>因年纪大了无力耕种，但不忍心土地撂荒，就代交给了杨丽进行种植</u>。“近几年P镇开展撂荒地整治、我们<u>鼓励没有劳动力、不愿意自己耕种的村民，将自家土地交由邻里管理</u>，收获的粮食归邻里所有。”P镇镇长毛仁辉说，还以土地集体盘活、邻里调换为切入点，将村民原本零零散散的土地化散为整，让每家的土地都变为整片的，探索出一条盘活撂荒地的成功路，仅用三年时间，就让160亩撂荒地焕发生机，镇里能长草的田地现在都冒出了玉米和各种蔬菜。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-1 buttonText="查看规范词" >}}

推行代耕代种。

{{< /show-text >}}

> 材料二：近日，P镇33岁的村民杨丽正在除草、施肥。据悉，杨丽管理的玉米地并不是她自己家的，而是同组村民张金香家的。73岁的张金香家里有4亩地，因年纪大了无力耕种，但不忍心土地撂荒，就代交给了杨丽进行种植。“近几年P镇开展撂荒地整治、我们鼓励没有劳动力、不愿意自己耕种的村民，将自家土地交由邻里管理，收获的粮食归邻里所有。”P镇镇长毛仁辉说，还以土地集体盘活、邻里调换为切入点，将村民原本零零散散的土地化散为整，让每家的土地都变为整片的，探索出一条盘活撂荒地的成功路，仅用三年时间，就<u>让160亩撂荒地焕发生机，镇里能长草的田地现在都冒出了玉米和各种蔬菜</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-2 buttonText="查看规范词" >}}

实现应种尽种。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“由于铁路建设项目提前完工，原定于明年归还农民的土地提前归还。<u>这片土地原本是高低起伏的丘陵，很难进行正常的耕种</u>，但经过施工改造后变成了平地，虽然实际可用面积变小，但<u>通过政府的整治和农民的努力，这片土地被重新利用起来，今年农民在这片土地上已经种植了玉米、大豆等农作物</u>。”Y镇张镇长介绍说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-3 buttonText="查看规范词" >}}

进行土地复耕。

{{< /show-text >}}

> 材料四：近日，P镇33岁的村民杨丽正在除草、施肥。据悉，杨丽管理的玉米地并不是她自己家的，而是同组村民张金香家的。73岁的张金香家里有4亩地，因年纪大了无力耕种，但不忍心土地撂荒，就代交给了杨丽进行种植。“近几年P镇开展撂荒地整治、我们鼓励没有劳动力、不愿意自己耕种的村民，将自家土地交由邻里管理，收获的粮食归邻里所有。”P镇镇长毛仁辉说，还<u>以土地集体盘活、邻里调换为切入点，将村民原本零零散散的土地化散为整，让每家的土地都变为整片的</u>，探索出一条盘活撂荒地的成功路，仅用三年时间，就让160亩撂荒地焕发生机，镇里能长草的田地现在都冒出了玉米和各种蔬菜。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-4 buttonText="查看规范词" >}}

推行连片耕种。

{{< /show-text >}}

------

### 第十组：农产品销售

- #### 回引人才

  - 基本释义：指吸引在外工作的专业人才，尤其是那些具有专业技能和经验的人才，回到原籍地或特定地区，为当地的经济发展和社会进步贡献力量。

  - 应用场景：“通过信息支撑、亲情共建和高位推介等方式，共吸引25名有能力、懂技术的人回乡发展”、“县里定期推介家乡、联络感情，成功鼓励40余名在外人才回乡创业就业”。

- #### 以赛促学

  - 基本释义：指通过组织竞赛来激发学习的兴趣和动力，以此来促进学习，从而提高学习效果。

  - 应用场景：“帮助我们在比赛中收获面对困难与挑战的勇气，还能在比赛中学习知识”、“学生团队通过参与结构设计竞赛，不仅提升了结构模型设计和制作水平，还锻炼了理论分析、数值仿真等能力”。

- #### 自产自销

  - 基本释义：指生产者自行生产并直接销售自己生产的产品，不经过其他中间商或批发商。

  - 应用场景：“我们的产品完全有能力自行售卖，不需要与第三方合作了”、“生产和销售都是我们自己弄”“现在企业自己生产大理石矿产品并销售给客户，减少了中间环节”。

#### 练习十

> 材料一：小小菜篮子，装着大民生。近日，Y镇的两个果蔬小市场正式对外开放啦！据了解，当地政府<u>为解决本地自产农户“产路宽、销路窄”的问题</u>，最终开会商定<u>在Y镇东、西两侧分别设立果蔬销售小市场，为周边农户销售自家种的瓜果蔬菜等农副产品提供了销售场地</u>。“<u>现在农户有地儿卖，果蔬经常销售一空</u>，居民也有处儿买，一举两得。”Y镇副镇长张德全说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-1 buttonText="查看规范词" >}}

实现自产自销。

{{< /show-text >}}

>材料二：兴大业，先用人。<u>实现乡村振兴，需要大批有技术、有学历、有经验的人来带领村民破冰起航</u>。近年来，<u>田阳区通过强有力的政策，成功吸引一大批外出创业成功的年轻高素质人士回归参与家乡建设</u>，还对返乡人员在住房、子女入学、企业入驻等方面做好“帮办、代办”等服务，让他们受到应有的尊重，更为乡村振兴注入强大动力。
>
>根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-2 buttonText="查看规范词" >}}

回引人才。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“心中有学生，学生有天下”一直是苏赐民教书育人的工作理念与育人态度，也正是沿着自己的这种理念与态度，他不断督促自己并结合所学专业知识来教导学生，<u>鼓励学生多参加学科竞赛，指引学生将空余的时间投入到各种学科竞赛中</u>。“<u>通过竞赛能更好地培养学生的创新思维和创新能力，让学生在赛中学、学中赛，不断激发学习动力，提升自己</u>，为今后能从事相关领域的工作做好准备。”苏赐民说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-3 buttonText="查看规范词" >}}

鼓励以赛促学。

{{< /show-text >}}

------

### 第十一组：乡村旅游

- #### 旅游设施

  - 基本释义：指向游客提供服务时依托的各项物质设施和设备，如食宿接待设施、游览娱乐设施和旅游购物设施等。

  - 应用场景：“为了让游客住的舒心，S市在当地修建了四星级、五星级酒店供游客选择”、“这里山路偏远，道路泥泞不便，为此S市积极修缮道路完善交通”。

- #### 配套服务

  - 基本释义：指为了满足客户各方面服务需要而提供的配套性、多样性服务。

  - 应用场景：“临诗村积极引导和鼓励渔民利用闲置的房屋为游客提供餐饮和住宿服务”、“L镇还为前来观光的游客提供游览专车”。

- #### 满足消费者需求

  - 基本释义：指满足消费者对商品在某一或某些方面的诉求。

  - 应用场景：“我们会根据顾客的建议调整口味，改进产品”、“希望减少含糖量、加重咸蛋黄的香味，师傅们于是竭力调整，口味改进后的月饼广受欢迎”。

#### 练习十一

> 材料一：不少滑雪爱好者表示，现在不少滑雪场雪具大厅陈旧，办理相关手续时间长，影响滑雪体验。<u>为了满足滑雪爱好者的诉求</u>，<u>让滑雪爱好者们切身体验在吉林滑雪的高品质</u>，这个雪季，吉林多个滑雪场在雪具大厅、雪道建设方面进行更新。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-1 buttonText="查看规范词" >}}

满足消费者需求。

{{< /show-text >}}

> 材料二：截至目前，机车博览园已完成<u>游客中心、停车场、主入口机车广场、内燃机车广场</u>施工建设。正在进行<u>机车博物馆和机车研学体验馆</u>展陈施工、<u>内燃机车广场和主入口机车广场机车</u>安装、<u>游轨机车（观光小火车）轨道和观景平台</u>施工。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-2 buttonText="查看规范词" >}}

完善旅游设施。

{{< /show-text >}}

> 材料三：长白山华美胜地旅游度假区市场总监介绍，新雪季，<u>滑雪场增设了户外集合店，店内陈列着各式各样的网红雪服、雪板、头盔、风镜以及卡通护具等装备</u>，以满足从儿童到成人不同年龄层滑雪者的多元化需求。在度假区滑雪大厅，<u>新设立的自助服务区、智能扫码柜</u>，为广大滑雪爱好者提供便利。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-3 buttonText="查看规范词" >}}

提供配套服务。

{{< /show-text >}}

------

### 第十二组：乡村致富

- #### 标准化养殖/标准化生产

  - 基本释义：指的是生产者、经营者根据统一的规定要求，按照一定的流程，组织批量生产，使产品能够实现性能、外观等统一。

  - 应用场景：“食品加工厂全部按照国家标准进行统一生产管理”、“养殖场的家禽在养殖时均需按照固定流程”。

- #### 打造品牌

  - 基本释义：主要指的是消费者对一个企业及其产品、服务、文化价值的一种评价和认知，是企业的标志和形象，打造品牌也是一种长远的经营策略。

  - 应用场景：“为了宣传品牌，我们专门设计了logo，希望能让大家耳目一新”、“现如今，只要提到‘为发烧而生’，就能联想到我们的品牌”。

- #### 生态产品

  - 基本释义：指具有无公害、无污染、可再生、节约能源等特点的产品。

  - 应用场景：“绿色有机蔬菜”、“饲养过程中绿色无化学饲料”。

- #### 开拓市场

  - 基本释义：主要指的是让某种产品、服务能更多被消费者知道并购买，以此获得收益。

  - 应用场景：“将产品送上更大的城市餐桌”、“将产品销往全国各地”。

#### 练习十二

> 材料一：走进G县的绿色无公害蔬菜基地，刚刚从温室大棚采摘下来的各类蔬果正在加工配送车间集中打包，几小时后，便会出现在北京京客隆各超市的货架上。“<u>我们的蔬果全部遵循绿色种植理念，采用天然肥料，不用生长激素、化肥、农药，让绿色无公害的蔬果走到家家户户的餐桌上</u>。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-1 buttonText="查看规范词" >}}

生态产品。

{{< /show-text >}}

> 材料二：冯信坚认为，澳门工业必须向食品工业、大健康产品、高新科技方向迈进，向高质量方向发展，<u>积极打开海外和内地的消费市场</u>。同时，他紧紧抓住改革开放和澳门回归祖国的历史机遇，在内地的广东中山、广西等地建立了制衣工厂，完成了商业版图的扩张。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-2 buttonText="查看规范词" >}}

开拓市场。

{{< /show-text >}}

> 材料三：天刚破晓，南因镇奶牛养殖基地的挤奶大厅里，<u>一头头膘肥体壮的奶牛就被安排在全自动并列挤奶机前等待挤奶，清洗、消毒、安装设备、挤奶等，一套标准的操作下来，鲜奶便顺着真空管道流进自动恒温储奶罐</u>，整个过程仅用10分钟。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-3 buttonText="查看规范词" >}}

标准化养殖。

{{< /show-text >}}

> 材料四：大安市坚持以文塑旅、以旅彰文的发展理念，推动文化和旅游深度融合发展。以重点项目建设为切入点和突破口，持续推进铁路文化旅游区项目进度，打造“旅游+”的发展模式，<u>重点深化以“大安”为核心的旅游名片，让“大安”这个旅游城市品牌深入人心</u>，打造具有大安特色的旅游线路和产品，推动大安市的旅游产业发展迈上新的台阶。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-4 buttonText="查看规范词" >}}

打造品牌。

{{< /show-text >}}

------

### 第十三组：村集体经济发展

- #### 土地入股

  - 基本释义：指土地权利人，以土地使用权入股公司或者其他经济实体，经过评估后，作为交纳股份基金和取得土地分红的依据。

  - 应用场景：当资料中出现“按照土地份额分配股份”、“农民可以用土地入股村集体或村办公司”。

- #### 村办企业

  - 基本释义：指自然村或行政村范围内的全体村民投资兴办的村集体企业。

  - 应用场景：“村集体牵头带领村民们一起成立农机公司”、“在村民们的支持下，村委会牵头成立一家农业公司”。

- #### 闲置资源

  - 基本释义：指暂时未被使用的资源，或被同类资源替代的资源。

  - 应用场景：“村里有许多空置房屋”、“越来越多的年轻人走出乡村，导致村内土地撂荒”。

#### 练习十三

> 材料一：走进田楼镇田楼村绅宝罗服饰有限公司，货架上摆满各式各样的工装。公司负责人徐建正和一名工人查看公司近期的订单进度。<u>2018年，徐建响应田楼镇政府号召，在镇政府牵头下，吸纳村民投资，回村办厂，成立了灌南县绅宝罗服饰有限公司</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=13-1 buttonText="查看规范词" >}}

村办企业。

{{< /show-text >}}

> 材料二：<u>除了土地和老旧厂房闲置，T市还有不少商业体、小洋楼尚未投入使用</u>。对此，市国资委主任表示，今年起，本市将持续深入推进“三量”工作，推进资源利用，加快形成有特色、有产业的标志性资产盘活和城市更新项目。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=13-2 buttonText="查看规范词" >}}

闲置资源。

{{< /show-text >}}

> 材料三：入冬后，家住巴林右旗的村民刘玉民并没有像往年一样忙着进行粮食脱粒、晾晒等工作。“<u>今年，不少人家都将自家的土地交给村集体统一种植，村集体则会按照土地的多少给我们分配股份</u>，从春到秋，从种到收，都不用我们来管。今年的收益比往年多了不少，每亩玉米增产150斤，再加上饲养了3茬育肥羊，年收入超过10万元，比上班的收入都高，日子越过越好。”谈起收入刘玉民笑得合不拢嘴。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=13-3 buttonText="查看规范词" >}}

土地入股。

{{< /show-text >}}

------

### 第十四组：脱贫攻坚

- #### 立体农业

  - 基本释义：又称层状农业，就是利用光、热、水、肥、气等资源，同时利用各种农作物在生育过程中的时间差和空间差，在地面地下、水面水下、空中以及前方后方同时或交互进行生产，通过合理组装，粗细配套，组成各种类型的多功能、多层次、多途径的高产优质生产系统，来获得最大经济效益。

  - 应用场景：当资料中出现“在葡萄地里种草莓、草莓收后种菜”、“江河低洼地挖塘培基，水塘养鱼，基面栽桑、植蔗、种植瓜果蔬菜或词草”等类似表述时，通常我们可以联想到“立体农业”。

- #### 创业式扶贫

  - 基本释义：是指帮助贫困劳动者自主创业，包括提供创业担保贷款、创业补贴、创业培训等。

  - 应用场景：“政府鼓励村民们通过创业提高经济收入”、“不少群众利用政府提供的创业担保贷款在当地开办养殖场”。

- #### 扶贫车间

  - 基本释义：指以扶贫为目的，设在乡、村的加工车间。

  - 应用场景：“设立加工车间，吸纳周围村镇的贫困户来车间工作”、“加工车间的大部分工人都是周边村镇的贫困户、低保户”。

- #### 以奖代补

  - 基本释义：将某项专项经费中的一部分和奖励经费统筹管理，用奖励的方式进行分配的一种方法。

  - 应用场景：当资料中出现“将原本提供给贫困户的补贴作为产业奖补激励进行发放”等类似表述时，通常我们可以将其概括为“以奖代补”。

- #### 以工代赈

  - 基本释义：政府投资建设基础设施工程，受赈济者参加工程建设获得劳务报酬，以此取代直接救济的一种扶持政策。

  - 应用场景：“让贫困户参加工程建设，并借此获得劳动报酬”“能用人工的尽量不用机械，能用当地群众的尽量不用专业队伍，尽可能多的为当地贫困户提供就业岗位”。

#### 练习十四

> 材料一：近年来，单县秉持“赈”的初心和使命，基于本县农业资源禀赋优势，精心谋划单养千秋优质农产品精深加工项目，有效拓宽当地群众的就业渠道，<u>切实提升“赈”的实际成效，让发展成果惠及更广泛的民众群体</u>。该项目建设过程中，按照“应用尽用、能用尽用”原则，优先考虑当地乡镇困难群众，力求为本地民众创造尽可能多的务工机会。<u>截至目前，已累计吸纳低收入务工群众20人，累计发放劳务报酬91万元，人均增收4.5万余元</u>。随着项目的全面建成与投入使用，预计将释放更多农产品精深加工领域的就业岗位，进一步实现家门口就业、打零工增收、满意度提升的良好效果。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=14-1 buttonText="查看规范词" >}}

以工代赈。

{{< /show-text >}}

> 材料二：保亭配套建立村干部学历提升工程经费保障机制，在县级减免本科、大专、中专全部学年学费；建立“校、县、乡”三级审核机制，联合乡镇纪委、公安等部门对村干部报名资质审核确认，并<u>将原本提供给村干部的补贴以奖金的方式发放给村干部，鼓励村干部提升学历，完成学业者可凭毕业证书向保亭黎族苗族自治县委组织部申请一次性补贴 3000元/生奖励</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=14-2 buttonText="查看规范词" >}}

以奖代补。

{{< /show-text >}}

> 材料三：<u>在杨庄镇吴家楼子村有一家沂蒙手工小棉袄加工厂，专门吸纳周边的贫困人口就业</u>。今年76岁的贫困户刘大娘就是其中一员。“在家闲着没事，到这里缝个棉袄，累了就歇着，一年下来能赚五六千块钱，再加上养老保险，吃穿都不用愁了。”刘大娘高兴地说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=14-3 buttonText="查看规范词" >}}

打造扶贫车间。

{{< /show-text >}}

> 材料四：为了带领百姓脱贫致富，把山区资源优势转化为农业发展优势，<u>L县政府前后投入58万元建设芦笋种植基地</u>，<u>以往靠政府救济的贫困户家庭，不但可以就近就业，还通过流转土地摇身一变成了“股东”</u>。目前，已有 86户贫困家庭通过土地入股、基地务工等不同形式参与芦笋种植产业，2016年发放贫困户土地租金21万元，务工工资110万元，人均收入1.6万元，实现了一半以上贫困户脱贫致富。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=14-4 buttonText="查看规范词" >}}

创业式扶贫。

{{< /show-text >}}

> 材料五：过去撂荒的田地让兴中村看起来就像是“深山嶂”，良田变荒地实在令人可惜。为破解这一发展困局，当地提出了渔光互补项目。TCL光伏科技工商业运维人员林子楠介绍，<u>项目在土地上搭建地面分布式光伏电站，鼓励村民在光伏板附近种植中草药；在池塘上搭建水上光伏电站，开展小龙虾、草鱼等水产品养殖</u>。林子楠表示，发电收入为村民和村集体增加新的经济来源，预计让当地 60多户农户得到土地租赁收入。另一方面，<u>光伏板在鱼塘上的铺设有效减少水量蒸发，抑制藻类过度生长，从而改善水质，并降低鱼类因高温暴晒而死亡的概率</u>，实现了经济与生态的双赢。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=14-5 buttonText="查看规范词" >}}

立体农业。

{{< /show-text >}}

------

### 第十五组：乡村发展

- #### 转变发展方式

  - 基本释义：指为了应对当前社会经济环境的变化，调整和优化发展手段、方法和路径，以实现更高效、可持续和全面的发展。

  - 应用场景：“青海通过发展循环经济，减少了对自然资源的过度消耗，保护了生态环境”、“现代农业通过科技应用改变了过去传统农业的种植方式，提高了土地产出率和资源利用率”。

- #### 环境综合效益

  - 基本释义：是指人类在自然环境下进行社会活动所带来的整体效益，其中包含经济效益、社会效益、生态效益、文化效益。

  - 应用场景：“工厂的清污、减排让周围河流逐渐回归‘本色’，环境日益变美，周边的村庄也蒸蒸日上。”、“山林的保护与开发，不仅是守护青山，还让生态旅游和乡村经济有了基础。”。

- #### 资源型产业

  - 基本释义：是指依托独占性自然资源，以自然资源的开采、加工和消耗实现成长的产业。

  - 应用场景：“该厂主营业务是对石油等化石能源进行开采和销售”、“煤炭、石油和天然气开采及加工产业”。

- #### 改良包装

  - 基本释义：是指在原有包装的基础上，对产品包装外观、结构、材料、印刷等方面进行优化和创新的过程。

  - 应用场景：“我们在包装内部加入了泡沫和垫板等缓冲材料”、“为保证运输过程中产品不受磕碰，我们使用了硬度较强的纸板”。

- #### 扩大生产规模

  - 基本释义：是指企业在原有的生产基础上，通过增加生产设备、扩大场地、增加员工等措施，增加产品的生产数量和涵盖领域的广度的行为。

  - 应用场景：“为了提高产能，我们车间已经增设了四条生产线”、“我公司投入1.4亿元对厂房实行扩建”。

- #### 就医难题

  - 基本释义：是指患者在需要就医时，难以及时、方便、有效地获得合适的医疗服务。

  - 应用场景：“每次来医院都要在网上抢号，权威医生的号几分钟就一抢而空了”、“在医院窗口缴费排队一排就是一上午”。

#### 练习十五

> 材料一：“我们村里想要看个头疼脑热还可以，<u>真要有什么病，还得上市里去看，但是去市里路远，光是在路上就要花六七个小时，有时候觉得看病太麻烦</u>，忍一忍就过去了，也就不去医院了。”M村村民说道。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-1 buttonText="查看规范词" >}}

就医难题。

{{< /show-text >}}

> 材料二：<u>今年韶瑞农牧科技有限公司新建一座一千吨烘干塔，大大提高了蒸汽玉米压片的生产数量</u>，增强企业竞争力，有效增加收入。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-2 buttonText="查看规范词" >}}

扩大生产规模。

{{< /show-text >}}

> 材料三：水蜜桃在运输过程中经常出现磕碰、损伤，影响到了水蜜桃的价格。为改变这一局面，<u>我们在原本的纸箱中增加了垫纸，还在水蜜桃外部套上了泡沫网保证其不受磕碰</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-3 buttonText="查看规范词" >}}

改良包装。

{{< /show-text >}}

> 材料四：我们<u>很多矿产储量不仅数一数二，而且勘探、开采、冶炼、制造、研发等都处于全国领先地位，拥有较完整的产业链和较先进的产业集群</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-4 buttonText="查看规范词" >}}

资源型产业。

{{< /show-text >}}

> 材料五：时代在变化，<u>过去咱们农民种地只能靠天吃饭，现在咱们引进了新型灌溉技术，就像给土地装上了水龙头，啥时候想浇水就浇水</u>，再也不怕老天不帮忙了，<u>这变化多惊人呐</u>！
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-5 buttonText="查看规范词" >}}

转变发展方式。

{{< /show-text >}}

> 材料六：汾河二库是<u>一座以防洪、供水、生态补水为主，兼顾旅游、发电、养殖等综合效益的大型水利枢纽工程</u>，水库控制流域面积2348平方公里，总库容1.33亿立方米。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-6 buttonText="查看规范词" >}}

环境综合效益。

{{< /show-text >}}

------

### 第十六组：乡村治理

- #### 吸纳民意

  - 基本释义：指广泛收集来自人民群众的意见和建议。

  - 应用场景：“通过会议讨论以及电话、微信群、信箱等方式了解群众的想法和意见”、“积极听取广大村民的好点子、好意见”、“村党委也是积极采纳村民意见，及时成立村民理事会”。

- #### 建章立制

  - 基本释义：指建立章程，定立制度。

  - 应用场景：“某法院今年不仅新制定了组织章程，还新建制度32项、修订制度13项”、“某乡通过制定《……诚信体系建设实施办法》，将环境卫生、避纪守法、思想道德等内容进行量化考评，并设置失信惩戒制度”。

- #### 物质奖励

  - 基本释义：指以增加某主体的物质利益的方式对其表现和成绩给予肯定、鼓励和表扬的奖励措施，包括奖金、奖品等。

  - 应用场景：“给评选上‘直播达人’称号的村民各奖励十斤鸡蛋和两条大鲤鱼”、“某单位决定对获得年度优秀党务工作者的人员，每人给予两千元现金奖励”、“公司会对每月的销思额外奖励本人5%的销售金额”。

- #### 精神奖励

  - 基本释义：主要指以授予名誉的方式对某主体的表现和成绩给予肯定、鼓励和宣扬的奖励措施，包括口头表扬、奖章、奖状等。

  - 应用场景：“学校对主动做家务的孩子授予‘家庭小能手’等称号，让他们体验荣誉感和成就感”、“公司通过表彰会议来公开表彭员工的优秀表现，并对受表影的员工颁发证书”、“村支书每个月都会为‘积分标兵户’颁发红旗和奖状”。

- #### 积分制管理

  - 基本释义：指把积分制度用于对人的管理、以积分来衡量人的自我价值，反映和考核人的综合表现，然后再把各种物资待遇、福利与积分挂钩、并向高分人群倾斜，从而调动人的积极性。

  - 应用场景：“员工在工作中表现优秀会获得奖分、表现不佳则会扣分，这样的管理方式能充分调动员工的积极性”、“村民积极参与垃圾分类、庭除美化等行为可以获得积分，并在社区积分超市兑换日常生活用品”、“公司使用一套新的管理制度——公司施放的拱门气模倒了，员工主动参与抢险扶正，给予5至10分的积分奖励；在外做庆典活动，员工主动要求守夜，可得到20分的积分奖励。”

#### 练习十六

> 材料一：北京L科技发展有限公司高度重视信用建设，明确将“诚信”、“立信”、“守信”融入企业的管理文化之中，使之成为指导公司管理和运行的核心价值观之一。前些年，该<u>公司还制定了《L公司信用管理办法》</u>，并<u>在公司各项业务中建立信用管理机制</u>。不管是产品的研发和生产，还是项目的洽谈和执行只要出现信用问题，相关人员就会得到严肃的追责。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=16-1 buttonText="查看规范词" >}}

建章立制。

{{< /show-text >}}

> 材料二：D社区党总支书记姚顺武介绍，D社区如今正推广新的管理模式：对孝老爱亲、邻里互助、支持公益的给予加分，对有故意严重损坏公共设施、乱扔垃圾等行为给予减分，同时取消评选“示范户”的资格。“日常行为积分高的，社区会发放米面油、牙膏、抽纸等日常生活物品，评比表彰、参军入伍等方面优先推荐，<u>对于评选上‘示范户’的居民，我们还会颁发‘优秀示范户’的奖章</u>，形成了有力有效的激励。”姚顺武说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=16-2 buttonText="查看规范词" >}}

精神奖励。

{{< /show-text >}}

> 材料三：D社区党总支书记姚顺武介绍，D社区如今正推广新的管理模式：对孝老爱亲、邻里互助、支持公益的给予加分，对有故意严重损坏公共设施、乱扔垃圾等行为给予减分，同时取消评选“示范户”的资格。“<u>日常行为积分高的，社区会发放米面油、牙膏、抽纸等日常生活物品</u>，评比表彰、参军入伍等方面优先推荐，对于评选上‘示范户’的居民，我们还会颁发‘优秀示范户’的奖章，形成了有力有效的激励。”姚顺武说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=16-3 buttonText="查看规范词" >}}

物质奖励。

{{< /show-text >}}

> 材料四：自2020年起，Q区人大常委会全力打造“线上线下民意直通车”工作品牌：线上通过在微信小程序上<u>建立一个可即时反馈民情民意的渠道</u>，通过扫描线上“民意直通车”微信二维码，代表与群众可<u>直接将要反映的问题在小程序上提交</u>，<u>由镇（街道）人大专人进行收集跟踪处理</u>；线下以镇（街道）人大代表联络站为基层单元，定期组织驻站人大代表深入选区，<u>发挥社情民意“收集员”的作用，快速收集人民群众的意见和建议，推动解决群众身边急难愁盼问题</u>，践行全过程人民民主。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=16-4 buttonText="查看规范词" >}}

吸纳民意。

{{< /show-text >}}

> 材料五：D社区党总支书记姚顺武介绍，D社区如今正推广<u>新的管理模式</u>：<u>对孝老爱亲、邻里互助、支持公益的给予加分，对有故意严重损坏公共设施、乱扔垃圾等行为给予减分</u>，同时取消评选“示范户”的资格。“日常行为积分高的，社区会发放米面油、牙膏、抽纸等日常生活物品，评比表彰、参军入伍等方面优先推荐，对于评选上‘示范户’的居民，我们还会颁发‘优秀示范户’的奖章，形成了有力有效的激励。”姚顺武说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=16-5 buttonText="查看规范词" >}}

积分制管理。

{{< /show-text >}}

------



---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E4%B9%A1%E6%9D%91%E6%8C%AF%E5%85%B4%E8%A7%84%E8%8C%83%E8%AF%8D/  

