# “小家”热气腾腾 “大家”蒸蒸日上


“柴米油盐、三餐四季，每个‘小家’热气腾腾，中国这个‘大家’就蒸蒸日上。”新年前夕，国家主席习近平通过中央广播电视总台和互联网，发表了二〇二六年新年贺词。习近平主席用温暖有力的话语，娓娓讲述这一年中华大地的盛典荣光、科创亮点、文化“顶流”、民生成绩、外交硕果、全运盛况，深情回望“十四五”时期我们走过的极不寻常的历程，诚挚致敬每一位辛勤付出的奋斗者。

习主席的新年贺词，如春风携暖，蕴藏着浓厚的家国情怀，饱含着人民至上的不变初心，汇聚起千家万户同心向前的磅礴暖流，必将激励全体中华儿女在新的一年以骐骥驰骋的昂扬之姿，披荆斩棘、奋力前行，共同绘就幸福安康美好新图景，共同谱写伟大新时代的新辉煌。

回望2025年，几多风雨磨砺，几多收获突破。纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年盛典威武雄壮，极大振奋了民族精神、激发了爱国热情、凝聚了奋斗力量。人工智能大模型你追我赶，天问二号开启“追星”之旅，人形机器人亮出“功夫模式”……竞相涌现的创新成果，催生了新质生产力，也让我们的生活更加多姿多彩。悟空和哪吒风靡全球，古韵国风成为“顶流审美”，展现出中华文化的恒久魅力、无限潜力。新就业群体、老年人、育儿家庭有了更多保障、得到更多实惠。全球治理倡议为动荡不安的世界注入极其宝贵的公正性、稳定性、确定性，迅速得到国际社会广泛支持……这一年，历史与未来激荡、梦想与实干交织、传统与现代交融、政策导向与民生诉求同频共振、微观感知和现实成就结合，描绘出气象万千的中国式现代化新图景。

走过2025，我们为“十四五”规划画上圆满句号；沐浴朝霞，我们步履铿锵迈进2026。山一程，水一程，在一个又一个五年规划的接力中，中国式现代化呈现出无比光明灿烂的前景；风一更，雪一更，在一次又一次攻坚克难的奋进里，亿万中华儿女翻越前进道路上的险峰峻岭，向着强国建设、民族复兴宏伟目标勇毅前行。

锐始者必图其终，成功者先计于始。2026年是“十五五”开局之年，开局之年当有开局之势、争先之志、攻坚之勇。在复杂变化之中，面临各种风险挑战，我们要始终保持“集中力量办好自己的事”的战略定力，拿出“敢于斗争、善于斗争”的果敢勇毅，在“乱云飞渡”中积极识变、沉着应变、主动求变，续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。

习近平主席的贺词为我们指明了新的一年的奋进方向。我们要以总书记的贺词精神为指引，牢牢把握高质量发展这一新时代的硬道理，不断巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，解决好发展中、转型中的问题。要坚持全面深化改革，持续增强发展动力和社会活力，扩大高水平对外开放，与世界各国共享机遇、共同发展。要砥砺初心使命，坚持民生为大，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，解决好人民群众急难愁盼问题，不断提高人民生活品质，让每个“小家”都热气腾腾，让中国这个“大家”蒸蒸日上。

岁月鎏金，征途如虹；骐骥驰骋，势不可挡。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，拿出跃马扬鞭的勇气，激发万马奔腾的活力，保持马不停蹄的干劲，一起为梦想奋斗、为幸福打拼，谱写“十五五”奋进新篇章，续写中国新奇迹，把宏伟愿景变成美好现实，推动中国式现代化不断向前发展。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=12176841464505887639"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%B0%8F%E5%AE%B6%E7%83%AD%E6%B0%94%E8%85%BE%E8%85%BE-%E5%A4%A7%E5%AE%B6%E8%92%B8%E8%92%B8%E6%97%A5%E4%B8%8A/  

