# 《新闻联播》20250516


### 今日《新闻联播》速览

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=9277237137194675401&toc_style_id=feeds_default&track_id=F3C9A7EE-CC05-49B2-81F6-21AE9CA5B01B_769094003182"
></iframe>

男主持人（**康辉**）：“各位观众晚上好。”

女主持人（**宝晓峰**）：“晚上好。”

“今天是5月16号，星期五，农历四月十九，欢迎收看《新闻联播》节目。”

### 习近平在第三十五个全国助残日到来之际作出重要指示强调 从自强模范身上汲取精神力量 勇敢克服困难挑战积极追求人生梦想 李强会见第七次全国自强模范暨助残先进表彰大会代表

第七次全国自强模范暨助残先进表彰大会16日在京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作出重要指示，在第三十五个全国助残日到来之际，代表党中央，向受表彰的全国自强模范和残疾人工作先进集体、先进个人表示祝贺，向全国广大残疾人及其亲属、残疾人工作者致以问候。

习近平指出，残疾人是推进中国式现代化的重要力量，也是需要格外关心、格外关注的特殊困难群体。新征程上，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，切实保障残疾人平等权益，促进残疾人事业全面发展。

习近平强调，各级党委和政府要高度重视残疾人工作，持续提升残疾人公共服务质量，积极营造全社会理解、尊重、关心、帮助残疾人的良好氛围和环境。各级残联组织和广大残疾人工作者要不断提高服务能力和水平，努力做残疾人信得过、靠得住的知心人、贴心人。希望广大残疾人从自强模范身上汲取精神力量，勇敢克服困难挑战，积极追求人生梦想，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出积极贡献。

会前，中共中央政治局常委、国务院总理李强会见大会代表并同大家合影。

国务委员、国务院残疾人工作委员会主任谌贻琴参加会见并在大会上传达习近平重要指示。随后，她在讲话中表示，习近平总书记的重要指示饱含深情、内涵丰富，对广大残疾人和残疾人工作者给予极大鼓舞和激励。要牢记总书记嘱托，带着感情、带着责任，进一步加强残疾人关爱帮扶和权益保障，激励残疾人自强自立，动员全社会扶残助残，在中国式现代化进程中促进残疾人事业全面发展，团结带领、支持帮助残疾人创造更加幸福美好的生活。

大会表彰了200名“全国自强模范”、200个“全国残疾人工作先进集体”和60名“全国残疾人工作先进个人”。北京新生命养老助残服务中心主任唐占鑫、宁夏吴忠市红寺堡区残联理事长马广步、电子科技大学教授徐鹏等3名获奖代表分别在会上发言。

张庆伟、何报翔和张升民参加会见并出席大会，吴政隆参加会见。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=6341054873814157330&track_id=ADD9BA77-616D-44C8-8188-C0DD12D820F4_769094176880"
></iframe>

### 【央视快评】勇敢克服困难挑战 积极追求人生梦想

本台今天（5月16日）播发央视快评《[勇敢克服困难挑战 积极追求人生梦想](/posts/勇敢克服困难挑战-积极追求人生梦想)》。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=7532795185872364686&track_id=A08EEE58-942E-4098-AE12-C108D43E9D32_769094184486"
></iframe>

### 《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《锲而不舍落实中央八项规定精神，以优良党风引领社风民风》

5月16日出版的第10期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《[锲而不舍落实中央八项规定精神，以优良党风引领社风民风](https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202505/content_7023854.htm)》。这是习近平总书记2012年12月至2025年3月期间有关重要论述的节录。

文章强调，党风问题关系执政党的生死存亡。作风建设关系我们党能不能长期执政、履行好执政使命。党的十八大以来，我们直面党内存在的种种问题和弊端，从制定和执行中央八项规定破题，解决了新形势下作风建设抓什么、怎么抓的问题，推动了全面从严治党。经过新时代全面从严治党的革命性锻造，纪律松弛、作风飘浮状况显著改变，真管真严、敢管敢严、长管长严氛围基本形成，党风政风焕然一新，社风民风持续向好，重塑了党在人民心中的形象。

文章指出，八项规定指导思想就是从严要求，体现党要管党、从严治党，从中央政治局做起改进工作作风。党的十八大以来，中央政治局带头改进作风，严格执行中央八项规定，就是要以实际行动给全党改进作风作好表率。各级领导干部要以上率下，自上而下，一级带一级，一级做给一级看，自觉起示范带头作用。只要我们动真格抓，就没有解决不了的问题。

文章指出，作风问题本质上是党性问题。“四风”问题根上是背离了党性，丢掉了宗旨。加强作风建设必须紧扣保持党同人民群众血肉联系这个关键，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”，坚决防止产生“疲劳综合征”，对享乐主义、奢靡之风等歪风陋习要露头就打，对“四风”隐形变异新动向要时刻防范，决不允许死灰复燃！要把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，作为作风建设的重点任务，研究针对性举措，科学精准靶向整治，动真碰硬、务求实效。只要以滚石上山的劲头、爬坡过坎的勇气，保持定力、寸步不让，深化整治、见底见效，就能一步步实现弊绝风清、海晏河清。

文章强调，作风建设永远在路上，没有完成时。制定实施中央八项规定，是我们党在新时代的徙木立信之举，必须常抓不懈、久久为功，十年不够就二十年，二十年不够就三十年，直至真正化风成俗，以优良党风引领社风民风。我们要以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去，善始善终、善作善成。党中央决定在全党开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，这是今年党建工作的重点任务。各级党组织要精心组织实施，推动党员、干部增强定力、养成习惯，以优良作风凝心聚力、干事创业。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=1856391451899093761&track_id=B1BFBE32-D791-4B53-A241-79E53F671C37_769094192258"
></iframe>

### 习近平就乌拉圭前总统穆希卡逝世向乌拉圭总统奥尔西致唁电

5月16日，国家主席习近平就乌拉圭前总统穆希卡不幸逝世向乌拉圭总统奥尔西致唁电，代表中国政府和中国人民表示深切哀悼，向穆希卡亲属和乌拉圭人民表示诚挚慰问。

习近平指出，穆希卡先生是乌拉圭著名领导人，毕生为乌拉圭人民谋福祉，深受乌拉圭人民爱戴，在国际社会享有较高威望。他生前长期致力于推动中乌关系发展，为两国友好事业作出了积极贡献。他的逝世使中国人民失去了一位老朋友、好朋友。我高度重视中乌关系发展，愿同奥尔西总统一道努力，继续推动中乌全面战略伙伴关系不断向前发展。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=13493481447620779673&track_id=2318D8FE-545E-445E-A2D1-A98B992074A3_769094199851"
></iframe>

### 韩正会见美国景顺集团董事会主席

5月16日，国家副主席韩正在北京会见美国景顺集团董事会主席瓦格纳。

韩正表示，中美之间拥有广泛共同利益和广阔合作空间。近日，中美经贸会谈取得实质性进展，两国应通过平等对话，妥善解决经贸合作中的分歧和摩擦。中国坚持以高水平开放推动高质量发展，以自身稳定性为全球经济注入确定性，将积极借鉴国际资本市场发展经验，加快符合中国国情的资本市场改革。景顺集团是中国资本市场长期参与者，欢迎集团继续加强对华合作，也希望美国工商界为推进两国关系、促进共同利益发挥更大作用。

瓦格纳高度赞赏中国取得的巨大发展成就，表示景顺集团和美工商界对美中经贸会谈取得实质性进展感到高兴，将持续深耕中国市场，为促进美中经贸合作贡献力量。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=6756761944019420676&track_id=683D41EE-B885-4E39-9DEE-42190998069F_769094206424"
></iframe>

### 【锲而不舍落实中央八项规定精神】中央和国家机关坚持一体推进学查改 将学习教育引向深入

连日来，中央和国家机关各单位各部门认真开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，坚持一体推进学查改，确保学有质量、查有力度、改有成效，不断将学习教育引向深入。

最高人民法院深入学习领会习近平总书记关于加强党的作风建设的重要论述，学习领会和贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，一体融合推进学习教育与审判业务工作，切实以更加严明的纪律、更加优良的作风，促进审判工作提质增效。

最高人民检察院研究制定学习教育13项重点工作安排。在深入查找中央明确的11个方面突出问题基础上，检察机关上下一体查找整治司法办案政绩观错位、机械司法、办案拖延等检察工作作风突出问题，坚持真改实改、立行立改。

外交部坚持深学细悟习近平总书记关于加强党的作风建设的重要论述和中央八项规定及其实施细则精神，结合工作实际，制定学习教育实施方案和重点任务清单，将开门教育纳入学习教育全过程、各方面，深入查找联系实际、服务群众的盲点堵点。

民政部坚持学查改一体推进，对照学习教育2张问题清单“过筛子”，梳理22项问题35条具体表现，采取台账式管理、项目化推进的方式做好整改整治。明确时限、对账销号，确保学有质量、查有力度、改有成效。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=4911246304155923624&track_id=062BA3CB-820A-47B6-BBB0-C8D128BC7BE5_769094212804"
></iframe>

### 全国省市县国土空间总体规划已基本批复完成

记者今天（5月16日）从自然资源部获悉，全国省市县国土空间总体规划已基本批复完成，进入全面实施阶段。同时，部分超大特大城市正在结合实际开展都市圈国土空间规划编制。目前，我国已完成国土空间规划体系重构，“多规合一”国土空间规划体系已基本形成。

据介绍，目前，自然资源部正重点推进耕地保护、国土绿化等自然资源领域的专项规划编制工作，同时持续推进详细规划改革完善，依托“一张图”确定各行业项目选址、空间形态和用地规模，确保用地不冲突、空间不打架，保障项目落地实施。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=12641212577861494929&track_id=9DD0BA76-FAFA-4FF4-87DE-6AAF94DE2049_769094220931"
></iframe>

### 各地一批重大工程建设加快推进

眼下，各地加快推进重大工程建设，助力经济高质量发展。

今天（5月16日），昌九高铁控制性工程——隆兴大桥西支主桥合龙，桥梁全长19公里，由北向南跨越赣江三条支流。昌九高铁连接南昌和九江，预计2027年建成通车，将进一步加强长江中游城市群、环鄱阳湖城市群与周边城市群的互联互通。京哈高速改扩建全线重点控制性工程——绕阳河特大桥桥面铺装日前完成。京哈高速是东北地区公路交通运输大动脉，其改扩建工程建设里程238公里，预计将于今年9月建成通车。

国家重点水利项目也在加紧建设。滇中引水工程最长隧洞——香炉山隧洞正在掘进作业，隧洞穿越横断山脉，全长63.1千米。滇中引水工程是我国西南地区规模最大的水资源配置工程，建成后可惠及沿线1100多万人口，从根本上解决滇中地区的水资源短缺问题。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=3237899595068179469&track_id=6F11D8EA-80A2-4C18-9759-B362865D09C2_769094228766"
></iframe>

### 江苏激发内需潜力 促进消费提质升级

今年以来，江苏全方位挖掘内需潜力，创新消费场景，扎实推进以旧换新政策落地见效，全省消费品市场向好态势进一步巩固增强。

眼下，江苏南通的“五五乐购季”正在火热进行。市区大型综合体内，多家“首店”亮相，涵盖国际轻奢、潮流运动、网红餐饮等领域。记者晚上8时来到一家商场，这家餐厅仍有不少人在等位，商家将营业时间延长了一个小时，同时增加翻台次数，提升接待能力。

市场红火的背后是一系列促消费措施的落地。在江苏全省，贯穿全年的2000多场促消费活动持续开展，各地通过发放消费券、创新消费业态等方式激发消费活力。同时，政府搭台，开展外贸优品中华行、网上行系列活动，丰富市场供给。

今年以来，江苏还持续加大消费品以旧换新支持力度、扩大支持范围，新增14类有江苏产业优势的家电商品参与以旧换新活动，品类扩围至58类，进一步提升市场活力。商务部门还专门打造了一站式线上服务平台，涵盖汽车、家电、家装家居、电动自行车等换新内容，近1200万人次在平台以旧换新。在一系列提振消费活动的带动下，今年1至4月，江苏全省实现社会消费品零售总额15991.9亿元，同比增长5.5%。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=15590851104138341395&track_id=02973151-BFA5-4A73-9CA8-01D0908A60BC_769094235751"
></iframe>

### 【一线调研】小零件做成大生意

在上海，有一家企业，主打的拳头产品就是汽车轮胎上的气门嘴，但就是这样一个小小的汽车零配件，企业凭借着持续创新升级，不断推陈出新，赢得了全球市场的竞争力。

记者来到上海这家汽车零部件企业时，企业正忙着搬新厂、升级产线，新设备的包装正在拆封。企业负责人告诉记者，他们从一个小小的轮胎气门嘴起家，如今已经做到细分市场的全球第一，成为世界主要车企的配件供应商。

可别小看这小小的轮胎气门嘴，经过技术升级，安上传感器，就完成了价格从几元到几十元的跃升。记者在企业新落成的研发中心采访时，正赶上全球研发团队为开发下一代胎压传感器举行跨国视频会议。

目前，这家企业已经在全球7个国家设立了11个研发中心和19家工厂。技术创新与全球化布局大大提升了企业的抗风险能力，让企业即使面对关税波动也能保持从容不迫。

除了技术积累和全球化布局，企业的底气还来自国内市场的持续壮大。企业负责人告诉记者，去年公司国内业务收入首次超过海外，今年，他们进一步扩大了国内市场的开发力度。目前正针对新能源汽车产业链，全力推进智能空气悬架系统等新项目，一季度企业营收同比增长了近30%，利润增长了近40%。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=8005117349393245269&track_id=65526916-8AC4-4D44-855D-549075BE83D8_769094243323"
></iframe>

### 中央气象台继续发布强对流天气蓝色预警

中央气象台今天（5月16日）18时继续发布强对流天气蓝色预警，预计今天20时至明天20时，东北地区西部、华北东部等地的部分地区将有8级以上雷暴大风或冰雹天气，其中，内蒙古中东部、辽宁西部等地局地雷暴大风强度可达10级以上。除了北方的强对流天气外，南方地区的降雨也还将持续。预计未来一周，南方大部多降雨过程，以中到大雨为主，湖南中南部、江西中北部、广西北部等局地有暴雨或大暴雨。华北北部、内蒙古东部及东北大部依然多分散性阵雨。气象部门提醒，近期天气形势较为复杂，北方地区多发强对流天气，要警惕其带来的不利影响。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=14289880663962523164&track_id=80266786-D337-4CA2-BF2D-8FEEBAC6EE17_769094251124"
></iframe>

### 国内联播快讯

**铁路端午假期运输方案今天发布**

记者从国铁集团获悉，铁路端午假期运输方案今天（5月16日）发布。假期运输将于5月30日启动，至6月3日共5天时间。其间，全国铁路预计日均开行旅客列车1.1万列。首日火车票今天开售。

**今年中央财政安排超4493万元支持社会组织参与社会服务**

民政部近日启动实施2025年中央财政支持社会组织参与社会服务项目，将安排专项资金4493.76万元，重点面向工作相对薄弱、基层需求强烈、示范引领带动作用大的区域，聚焦“一老一小”服务、乡村振兴等领域推进项目实施。

**长三角一体化示范区发布5项制度创新经验**

今天（5月16日），长三角生态绿色一体化发展示范区发布体制机制、公共服务领域5项制度创新经验，包括跨省域综合性协同立法、跨省域功能区开发建设管理等。目前，示范区已累计推出154项制度创新成果，其中，57项面向全国复制推广。

**义乌市场经营主体突破120万户**

截至5月14日，今年浙江义乌市场经营主体新设量达8.6万户，总量突破120万户，居全国县级区域第一。其中，今年新设的电商经营主体6.72万户，占市场经营主体新设量的四分之三。

**全国首创“智慧铁路口岸快速通关”模式落地新疆**

记者今天（5月16日）从乌鲁木齐海关获悉，“智慧铁路口岸+属地快速通关”改革在新疆霍尔果斯口岸及乌鲁木齐陆港区等地启动。这是全国铁路口岸首次启用该模式，实现了智慧申报、智能检查、信息共享，新疆铁路口岸进口货物通行时间压缩70%，出口货物属地作业时间压缩80%。

**厦门港新增南美直航航线**

今天（5月16日），随着“以星康多尔”轮从厦门启航，福建首条直航厄瓜多尔航线正式开通。该航线将福建至南美西岸的运输时间缩短至少7天，加快中国与拉美的海上往来，航线每周一班，覆盖哥伦比亚、秘鲁和智利等国家的主要港口。

**凌家滩遗址博物馆开馆试运营**

今天（5月16日），安徽省凌家滩遗址博物馆开馆试运营，展厅面积约4000平方米，展出玉器、石器、陶器、骨器等文物约1100件，通过实景复原、数字光影等手段，再现了凌家滩先民的生产生活场景。

**总台牵头制定的“5G视音频制作传输”国际标准发布**

由中央广播电视总台牵头制定的《基于5G网络的视音频内容制作传输应用场景和关键技术》国际标准，今天（5月16日）在国际电信联盟正式发布。该技术标准填补了5G技术应用于超高清内容生产领域的国际标准空白，将推动全球5G与媒体超高清行业深度融合。

**《高端访谈》今晚播出哥伦比亚总统佩特罗独家专访**

今晚（5月16日），总台央视新闻频道《高端访谈》栏目将播出对哥伦比亚总统佩特罗的独家专访。佩特罗表示，中国发展成就举世瞩目，愿同中国加强合作，共同维护多边主义、推动中拉命运共同体建设。本节目还将在央视新闻、央视频、央视网等新媒体平台同步上线。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=5991903647224752029&track_id=841B9246-774E-4787-A46A-BB68C2874BB0_769094258201"
></iframe>

### 美国4月零售销售额环比增幅明显放缓

美国商务部15日发布的数据显示，今年4月美国零售销售额环比增长0.1%，相较于3月份的环比增长1.7%大幅下降。美国媒体分析认为，4月零售销售额环比增幅明显放缓，显示消费者在面对美国政府关税政策带来的不确定性时采取更加谨慎的消费态度。专家预计，加征关税政策将导致物价上涨，消费者在未来几个月的支出会更加谨慎，美国经济增速将放缓。

美国零售巨头沃尔玛公司15日公布的财报显示，该公司第一财季合并净利润约为44.9亿美元，同比减少超过12%。该公司首席执行官麦克米利恩当天表示，该公司无法消化关税带来的压力。沃尔玛方面还称，其店内商品将在本月晚些时候开始涨价，呼吁美国政府进一步降低关税。

**美联储主席称美国或正进入长久供应冲击时期**

美联储主席鲍威尔15日在华盛顿召开的研究会议上称，当前面临的挑战正在发生变化，美国可能正在进入一个更频繁、也更持久的供应冲击时期，这对美国经济和央行来说都是一个艰难的挑战。

美国媒体15日报道称，由于关税政策引发的供应链问题，许多美国企业将面临库存短缺。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=1873591680146363822&track_id=37782364-CE19-4620-BB4A-A987081E2EF9_769094267599"
></iframe>

### 俄罗斯与乌克兰代表团在土耳其伊斯坦布尔举行会谈

在土耳其方面主持下，俄罗斯和乌克兰代表团今天（5月16日）在土耳其伊斯坦布尔开始会谈。据俄罗斯媒体报道，此次会谈是2022年3月以来，俄乌双方首次直接会谈。土耳其外交部早些时候称，土耳其、美国、乌克兰三方代表今天进行了会谈，相关细节暂未发布。

俄罗斯总统助理、俄方谈判代表团团长梅金斯基15日表示，俄方代表团已获得俄总统普京的批准，具备谈判的能力和权力。俄方视此次谈判为2022年伊斯坦布尔和平进程的延续，俄方谈判的目标是消除冲突根源，建立持久和平。

根据乌克兰15日公布的总统令，乌方代表团由乌国防部长乌梅罗夫率领，包括乌克兰第一副外长克斯利齐亚以及军方和情报部门官员等。乌总统泽连斯基当天称，各方都应该展现出谈判的意愿，实现和平的第一步应当是无条件停火。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=5827633641029409379&track_id=D3B6B8D2-1526-4A69-BB69-A6B92377EFDF_769094274946"
></iframe>

### 巴称以军继续袭击加沙地带多地

据巴勒斯坦媒体报道，以军今天（5月16日）袭击加沙地带北部等多地，造成50多人死亡，道路、房屋等基础设施被破坏。加沙地带卫生部门今天称，过去36小时以军袭击已造成250人死亡。

联合国人道主义事务协调厅15日表示，过去两天以色列又在加沙地带发布了三次驱逐命令，覆盖了加沙总面积的7%，涉及约10万居民。目前加沙地带约71%的地区处于驱逐令范围或以色列军事区。

**联合国举行巴勒斯坦“灾难日”纪念活动 中方呼吁推动落实“两国方案”**

15日联合国举行巴勒斯坦“灾难日”纪念活动。中方代表表示，落实“两国方案”是解决巴勒斯坦问题的唯一可行出路，当前最紧迫的是立即实现加沙持久停火，缓解人道灾难。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=9049650664489287313&track_id=7058046A-7284-40A6-BD5D-7D8F30AEC642_769094282561"
></iframe>

### 国际联播快讯

**也门胡塞武装称打击以色列机场**

也门胡塞武装15日称，使用高超音速弹道导弹对以色列本-古里安机场实施打击，并命中目标。以色列国防军称，成功拦截了一枚从也门方向发射的导弹。此外，当天以色列特拉维夫等多地响起防空警报。

**法国向塞内加尔移交一军事营区**

根据法国驻塞内加尔大使馆15日发布的公告，法国当天将位于塞内加尔达喀尔港的一处军事营区移交给了塞方。公告说，法方今年3月已向塞方移交了两处军事设施。

2024年底，塞内加尔总统法耶提出让法国军队从2025年起撤出塞内加尔。根据此前商定，法国驻军计划将于今年年底前撤离并归还相关基地。

**日本一季度实际GDP环比下降0.2%**

日本内阁府16日发布的初步统计结果显示，经季节调整后，日本2025年一季度实际国内生产总值环比下降0.2%，按年率计算下降0.7%。这是日本经济时隔一年再次出现负增长。数据显示，经济负增长的主要原因是个人消费和外需低迷。

**美国丹佛空中交通管制通信一度中断**

美国联邦航空管理局官员15日说，科罗拉多州丹佛市空中交通管制中心12日发生故障，导致空管员与飞机之间的通信一度中断约90秒，不得不使用应急频率进行通信。目前还不清楚故障发生的原因。据报道，该空管中心覆盖美国多州空域。此前，新泽西州纽瓦克自由国际机场两周内出现两次雷达黑屏。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=5089143921761372697&track_id=A62E8B3E-A5FF-4B28-882F-1A25F75FDF54_769094288775"
></iframe>


---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/20250516/  

