# 努力创作更多讴歌时代精神抒发人民心声的精品佳作


“新征程上，希望你们继续在崇德尚艺上作表率，带动广大电影工作者坚定文化自信，扎根生活沃土，努力创作更多讴歌时代精神、抒发人民心声的精品佳作，为繁荣发展文艺事业、建设文化强国作出新贡献。”7月10日，习近平总书记给田华等8位电影艺术家回信。总书记在回信中，用饱含感情的笔触，充分肯定了各位电影艺术家执着的人民情怀、坚定的艺术理想、深厚的艺术功力、精益求精的艺术追求，对广大电影工作者提出殷切期望。

总书记的回信，必将激励包括电影工作者在内的广大文艺工作者勇担新时代的文化使命，努力创作出更多无愧于时代、无愧于人民、无愧于民族的精品力作，为文化强国建设添砖加瓦。

此次给习近平总书记写信的8位电影艺术家参与创作了多部观众耳熟能详的经典电影。“人民艺术家”田华成功塑造了《白毛女》中的喜儿等多个经典银幕形象，王心刚参演了《永不消逝的电波》《红色娘子军》等电影，张良为观众奉献了《董存瑞》等经典佳作……他们怀着对党和人民的热爱、对艺术理想的坚守，塑造了一个个生动鲜活的银幕形象，给几代观众留下美好回忆。他们用光影编织时代画卷，以角色传递精神力量，激发起跨越时空的精神共鸣。

新时代新征程，推动电影事业创新发展、建设电影强国，是满足人民群众多样化、多层次、多方面精神文化需求的必然需要，对于我们加快建设文化强国，弘扬中国精神、凝聚中国力量，具有重要意义。新时代广大文艺工作者要牢记总书记的殷切嘱托，在崇德尚艺上作表率，把个人的道德修养、社会形象与作品的社会效果统一起来，坚守艺术理想，追求德艺双馨，努力以高尚的操守和文质兼美的作品，为历史存正气、为世人弘美德、为自身留清名。要坚定文化自信，将中华优秀传统文化转化为可感知的艺术实践，增强全体中华儿女对中华文明的认同感、自豪感和归属感。要以人民为中心，扎根人民、扎根生活，在人民的生活实践中体悟生活本质、吃透生活底蕴、感悟时代精神。要做时代风气的先行者，通过创作更多有筋骨、有道德、有温度的优秀文艺作品，书写和记录人民的伟大实践、时代的进步要求，鼓舞全国各族人民朝气蓬勃迈向未来。

推进中国式现代化伟大事业，文艺作品的精神力量不可替代，文艺工作者大有可为。广大文艺工作者要深入学习实践习近平文化思想，自觉将艺术理想融入党和人民事业，立时代潮头、发时代先声，不断创作更多讴歌时代精神抒发人民心声的精品佳作，为繁荣发展文艺事业、加快建设文化强国作出新贡献。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=1808427912223974431&t=1752305532040&track_id=97ABEF7C-2A1E-4E0B-8268-AE474E9E1FF6_774284153615"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%8A%AA%E5%8A%9B%E5%88%9B%E4%BD%9C%E6%9B%B4%E5%A4%9A%E8%AE%B4%E6%AD%8C%E6%97%B6%E4%BB%A3%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E6%8A%92%E5%8F%91%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%BF%83%E5%A3%B0%E7%9A%84%E7%B2%BE%E5%93%81%E4%BD%B3%E4%BD%9C/  

