# 矢志不渝奋斗 推进复兴伟业（社论）


> 本文节选自《人民日报》2025年10月1日

　　潮涌东方，气象焕新。在洋溢着丰收喜悦的金秋时节，我们迎来了中华人民共和国成立76周年。

　　“中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！”习近平总书记在天安门城楼上的庄严宣示，是历史昭示的真理，是团结奋进的强音。脚踏人间正道，走向伟大复兴，亿万人民踔厉奋发，社会主义中国巍然屹立。

　　岁月镌刻咬定青山不放松、乱云飞渡仍从容的奋斗足迹。今年以来，我们隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，热烈庆祝西藏自治区成立60周年、新疆维吾尔自治区成立70周年，开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，凝聚奋勇前行的强大力量。在风雨洗礼中成长，我国经济运行稳中有进、向新向好，全国统一大市场建设纵深推进，民营经济促进法颁布施行，“东方超环”“祖冲之三号”等创造新的世界纪录……坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放，以高质量发展的确定性应对各种不确定性，中国式现代化迈出新的坚实步伐。

　　世界见证以人民之心为心、以天下之利为利的中国担当。新中国历史上首次中央周边工作会议召开，展现大国同邻国相处的正确之道；第二届中国—中亚峰会达成100多份合作共识，“中国—中亚精神”熠熠生辉；上海合作组织天津峰会成功举办，全球治理倡议赢得广泛支持……面对霸权主义、单边主义、保护主义的逆流涌动，中国高举人类命运共同体旗帜，坚定做世界的和平力量、稳定力量、进步力量，国际感召力、影响力、凝聚力不断增强。国际人士感叹：“在日益不可预测的全球环境中，中国是一片确定性的绿洲。”

　　一路披荆斩棘，一路凯歌行进。回望76年来特别是党的十八大以来的非凡历程，我们党团结带领亿万人民不懈奋斗，仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，成功走出了中国式现代化道路，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。从“中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程”到“中华民族伟大复兴势不可挡”，向着光明灿烂的前景，我们愈加深刻地认识到，“两个确立”是战胜一切艰难险阻的最大确定性、最大底气、最大保证，对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。

　　今天，在全面推进中国式现代化的新征程上，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。决战决胜“十四五”、谋篇布局“十五五”，我们既拥有诸多优势和条件，又面临战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的复杂环境，尤需胸怀“两个大局”，乘着不可阻挡的复兴大势，朝着既定目标矢志不渝奋斗。

　　向前进，我们要增强历史主动。1921年中国共产党的成立，成为中华民族伟大复兴征程中的一大里程碑，从此，中国人民开始从精神上由被动转为主动，中华民族开始艰难地但不可逆转地走向伟大复兴。100多年来，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终掌握历史主动、锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行。历史和实践充分证明，拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、掌握历史主动的根本所在。面向未来，坚持不懈用新时代党的创新理论凝心铸魂，保持战略定力，增强必胜信心，直面矛盾问题不回避，应对风险挑战不退缩，就一定能够打开改革发展新天地。

　　向前进，我们要发扬实干精神。打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，稳居世界第二大经济体、货物贸易第一大国……新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。大道至简，实干为要，“基本实现现代化要靠实干，实现中华民族伟大复兴要靠实干”。必须认识到，康庄大道并不等于一马平川。对各种风险挑战做到胸中有数，以一往无前的精神破除一切障碍，扫除一切拦路虎，才能推动事业行稳致远。面向未来，只要党和人民始终站在一起、想在一起、干在一起，敢于斗争、善于创造，任何风浪都动摇不了我们的钢铁意志，任何困难都阻挡不了我们的铿锵步伐。

　　大道如砥，大势如潮。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业这个中心任务，继往开来，奋发进取。看吧，光荣和梦想就在前方！

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%9F%A2%E5%BF%97%E4%B8%8D%E6%B8%9D%E5%A5%8B%E6%96%97-%E6%8E%A8%E8%BF%9B%E5%A4%8D%E5%85%B4%E4%BC%9F%E4%B8%9A/  

