# 抓住机遇 乘势而上 勇于创新 苦干实干


2月8日上午，习近平总书记在吉林省长春市听取吉林省委和省政府工作汇报，勉励吉林要“深入落实党中央关于推动新时代东北全面振兴的战略部署，牢牢把握东北在维护国家‘五大安全’中的重要使命，坚持把发展立足点放在高质量发展上，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，进一步全面深化改革开放，抓住机遇、乘势而上，勇于创新、苦干实干，在中国式现代化建设中展现更大作为”。

习近平总书记对吉林各项工作取得的成绩给予肯定，对下一步工作提出要求。总书记的重要讲话，进一步明确了吉林新的使命任务，为新时代新征程东北地区和吉林全面振兴指明了前进方向、提供了重要遵循，必将激励吉林广大干部群众以更加坚定的信心、更加振奋的精神、更加昂扬的斗志投身到高质量发展实践中，奋力谱写中国式现代化吉林新篇章。

吉林是我国重要的工业基地，是共和国汽车、化工、电影产业的“摇篮”，地处世界三大黑土区之一，科技资源和力量优势明显，生态资源丰富。新征程上，吉林要心系“国之大者”，牢牢把握在中国式现代化发展全局中的历史方位，坚决扛起维护国家粮食安全、产业安全、能源安全、生态安全、国防安全的重要使命，紧紧抓住全面振兴实现新突破的关键时期，以时不我待的紧迫感和笃行不怠的实干精神，做好高质量发展这篇大文章。

习近平总书记强调，“高质量发展离不开创新驱动和产业支撑”，进一步全面深化改革开放要“瞄准制约构建新发展格局、推动高质量发展的堵点卡点和民生领域的难点痛点问题”“以发展现代化大农业为主攻方向”“因地制宜发展边境贸易、特色产业”“统筹发展和安全”“高质量发展需要高质量党建来引领”……总书记紧紧围绕高质量发展这一新时代的硬道理，为吉林解发展难题、谋振兴之路，明确了重点任务、工作要点、主攻方向，从不同维度对吉林推动高质量发展提供了有力指引。

东北全面振兴在中国式现代化全局中具有重要的战略支撑作用。春节前夕，习近平总书记赴辽宁看望慰问基层干部群众，为辽宁把脉定向、指路引航；正月里，总书记赴黑龙江出席亚冬会系列活动，并来到吉林。总书记接连走访调研东北三省，结合不同的省情特色，看成就、画蓝图、指方向、谋举措，彰显出总书记对实现东北全面振兴寄予的深切关怀和殷切期望。包括吉林在内的东北地区要朝着“重振雄风、再创佳绩”的目标不懈前行，发挥独特优势，注重协同联动，共同努力走出一条高质量发展、可持续振兴的新路子。

白山松水，奋发方有为。吉林广大干部群众要深入贯彻落实习近平总书记关于推动新时代东北全面振兴的重要讲话精神，牢记总书记殷切嘱托，增强信心、迎难而上、奋力拼搏、争创佳绩，锻长板、补短板，咬定目标不放松，敢闯敢干加实干，在中国式现代化建设中展现更大作为。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=10852493455944415242"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E6%8A%93%E4%BD%8F%E6%9C%BA%E9%81%87-%E4%B9%98%E5%8A%BF%E8%80%8C%E4%B8%8A-%E5%8B%87%E4%BA%8E%E5%88%9B%E6%96%B0-%E8%8B%A6%E5%B9%B2%E5%AE%9E%E5%B9%B2/  

