# 文化发展规范词


> 本专题的主要学习内容为“文化发展”这一话题领域内的规范表达。文化是维系一个国家、一个民族团结稳定的重要基础，文化发展是经济与社会和谐发展的需要，是国家文化安全的需要，同时也是申论考试中常出现的几个热门话题之一。

### 第一组：文化遗产保护

- #### 活态保护/活态传承

  - 基本释义：是在文化遗产生成发展的环境当中进行保护和传承，在人民群众生产生活过程当中进行传承与发展。

  - 应用场景：当资料中出现“让文化遗产不仅‘活’在历史中，更‘活’在人们的生产生活中”等类似表述时，通常可联想到“活态保护”、“活态传承”等。

- #### 原样原修/保留原真性

  - 基本释义：真实地保护文化遗产的原始风貌，不增加新东西。

  - 应用场景：当资料中出现“在修缮过程中使用原材料，按照原工艺、原样式，保留了古村落最真实的景”等类似表述时，我们可将其概括为“原样原修”“保留原真性”等。

- #### 整体性保护

  - 基本释义：不仅是保留文化遗产的某一个部分，而且还要重视其周边整体风貌的保留。

  - 应用场景：当资料中出现“古村落的保护，不是仅仅保留一块碑、一个房子、一座桥，而是一条街、一道河、一个村庄的整体保留”等类似表述时，通常我们可将其概括为“整体性保护”。

- #### 生产性保护

  - 基本释义：在保护文化遗产时，在符合保护规律的前提下，通过某些生产性活动，使文化遗产能够更好地、可持续地传承与发展。

  - 应用场景：当资料中出现“对古迹进行旅游开发，获得经济效益，所获收入反哺古迹保护与传承”等类似表述时，通常我们可联想到“生产性保护”。

#### 练习一

> 材料一：“市古会馆建筑群年久失修，如不及时对相应构件进行更换，古建筑肌体将无法保存，建筑思想、技术工艺也就无从体现。但更换的新构件如果没能正确的传递原有信息，那也同样不能展现真实的古会馆。因此，在修复中我们特别重视原构件体现出的传统地方工艺和细节特征。对于必须更换的部件，<u>我们都使用原先的建筑材料和雕刻工艺，样式更是一点没变，目的就是使原物上的信息得到完整、真实的呈现</u>。”市住建局古城保护处副处长张晶说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-1 buttonText="查看规范词" >}}

原样原修。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“以前的非遗保护大多是“静态保护”，如文本记录、博物馆展示等，虽能起到留存作用，但也会从所属的‘文化空间’中孤立出来，难以从群众生活生产中汲取活力。而我们现在的非遗保护是在被留存基础上，<u>探索在人们生产生活中的‘活路’，以此来保持非遗的‘生命力’</u>。比如将木偶戏以动画电影、民风民俗为载体构建了新的‘演出空间’，并以走街串巷的方式进行多维展示，<u>这样人们会看到全新的‘活木偶’，也能将传统的表演艺术融入日常生活，让更多人了解和传承木偶戏文化</u>。”市非物质文化遗产保护处副处长张晶介绍。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-2 buttonText="查看规范词" >}}

活态传承。

{{< /show-text >}}

> 材料三：国家物质文化遗产保护工作委员会王副主任看来，文化生态保护完全不同于物质文化遗产保护，它至少还包括自然生态环境保护、资源保护和人文精神保护等。比如<u>在保护古村落和老街时保留原住居民及其生活方式，同时把与其关系密切的自然景观、周边风貌、民俗文化、手工艺等共同保护</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-3 buttonText="查看规范词" >}}

整体性保护。

{{< /show-text >}}

> 材料四：S市文广局王副局长表示：“S市的非物质文化遗产保护更注重传承，所以我们在帮助企业发展相关产业同时，<u>引导企业将部分产品生产、销售时所产生的经济效益用于非物质文化遗产的可持续传承，并注重将非遗项目的核心技艺在生产实践中得到保护与传承</u>，实现保护与经济社会协调发展的良性互动。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-4 buttonText="查看规范词" >}}

生产性保护。

{{< /show-text >}}

------

### 第二组：乡规民约

- #### 陈规陋习

  - 基本释义：指陈旧的不合理的规章制度或风俗习惯。包括包办婚姻、重男轻女、封建迷信、婚丧铺张等。

  - 应用场景：当资料中出现“红白喜事大操大办”、“求神拜佛”等类似表述时，可概括为“陈规陋习”。

- #### 攀比之风

  - 基本释义：指不顾自己的具体情况和条件，盲目与高标准相比。

  - 应用场景：当资料中出现“一家比过一家，一浪高过一浪”等类似表述时，通常可概括为“攀比之风”。

- #### 村风民风

  - 基本释义：村里的风气以及村民的生活习惯等。

  - 应用场景：当资料中出现“村民形成了好习惯，整个村里的风气也变好了”等类似表述时，可概括为“村风民风”。

- #### 孝老意识

  - 基本释义：人们潜意识里尊老敬老，自觉、自愿地赡老养老。

  - 应用场景：当资料中出现“‘孝的种子’逐渐生根发芽”、“使行孝深植于村民心中”等类似表述时，通常可概括为“孝老意识”。

#### 练习二

> 材料一：“我刚来的时候，村里婚事、丧事大操大办非常普遍，封建迷信活动也十分盛行，当时的风气真是个大问题。后来村两委积极倡导移风易俗，制订了相关制度。两委成员会深入村民家中，引导村民婚事新办、丧事简办，杜绝大摆筵席、铺张浪费，坚决抵制相互攀比、大搞封建迷信的不良习气。<u>现在村民养成了健康向上的生活习惯，村里也形成了文明新风尚</u>。”岗李村党支部书记李保红说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-1 buttonText="查看规范词" >}}

净化村风民风。

{{< /show-text >}}

> 材料二：以前的Y村时常有子女不尽赡养老人的义务，有的甚至殴打父母。对此，Y村对群众进行孝道文化教育，每年坚持开展“好儿子、好女儿”评选活动，积极倡导家庭和睦和百善孝为先的时代新风。经过四年努力，<u>Y村村民养成了“尊老、敬老、爱老”的良好习惯，成功营造了“主动行孝、全力行孝”的良好风气</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-2 buttonText="查看规范词" >}}

孝老意识。

{{< /show-text >}}

> 材料三：近日，有记者深入农村地区，实地了解广大农民群众的风俗习惯。调查中发现，<u>农村结婚彩礼钱已上涨成“天价彩礼”</u>，正所谓“养女就像建银行，养儿就像闹饥荒”，这也成为因扰农村贫困家庭的突出问题。还有<u>一些人有丁点事就要大办酒席收些人情钱，最终各种酒席泛滥</u>，加大了普通群众的生活压力。<u>有人更是将“生男丁”寄望于风水之说，有的为了自己家人丁兴旺、家事和顺而请神婆大搞喷火驱邪</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-3 buttonText="查看规范词" >}}

陈规陋习。

{{< /show-text >}}

> 材料四：在农村，婚丧嫁娶是常见的事，<u>但谁家办的场面大、谁家收的礼金多、谁家来的亲威朋友多也一直是人们茶余饭后的谈资</u>。如此一来，<u>人们为了在村里“有面”而大操大办，最终这种情况愈演愈烈</u>，让很多农民群众背上了不堪重负的人情债、金钱债。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-4 buttonText="查看规范词" >}}

攀比之风。

{{< /show-text >}}

------

### 第三组：乡村自办文化

- #### 公共文化服务设施

  - 基本释义：是由政府部门出资修建，免费为群众提供的文化学习平台，是展示文化建设成果、开展群众文化活动的重要阵地。主要有博物馆、文化馆、图书馆、镇级文化站、村级基层综合性文化服务中心、农村文化俱乐部、体育健身场馆等，这些公共文化设施免费对公众开放，可为群众提供学习、阅读、娱乐、培训、上网、健身、知识普及、文化传承等服务。

  - 应用场景：当资料中出现“文化大舞台、兰风茶座、兰馨书院、同宾书屋、二十四孝文化墙、老年活动室和农耕文化展馆”等可为群众提供文化服务的设施时，可概括为“公共文化服务设施”。

- #### 自办文化

  - 基本释义：由个人、家庭或群众组织等群众文化主体为了满足自身和他人的文化需要，利用自有或其他资源和力量，以文化娱己娱人的一种自为的文化行为和文化现象。

  - 应用场景：当资料中出现“文化大院”、“广场舞队、小剧团、秧歌队”等群众自己组织的活动时，通常可联想到“自办文化”。

- #### 多样化文化需求

  - 基本释义：不同人或是人群的文化需求。

  - 应用场景：当资料中出现“无论你是喜欢唱歌、跳舞，还是喜欢下棋、唱戏，大家在这里都能找到适合自己的活动”等类似表述时，通常可概括为“满足多样化文化需求”。

#### 练习三

> 材料一：“近几年来，我市为满足人民群众日益增长的精神文化需求，不断加大文化民生工程投入力度，截至目前，全市共有<u>博物馆、纪念馆</u>27个，<u>公共图书馆</u>10个，<u>公共文化馆、群众艺术馆</u>12个，<u>新建乡镇综合文化服务站</u>104个、<u>乡镇级街道文化活动中心</u>27个、<u>行政村农村文化大院</u>433个、<u>城市社区文化活动室</u>93个。这些设施今年全部实现零门坎免费开放，正充分发挥文化服务阵地的惠民作用。”F市文体旅局负责人向记者介绍。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-1 buttonText="查看规范词" >}}

公共文化服务设施。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“以前村里麻将盛行，但我爱好文艺，就<u>自费6万元将自家院坝改造成‘作平文化大院’，现在是全村的文化活动基地了</u>。”桂花村农民王作平笑着说。记者走进院坝，只见百余平的大院里摆放着几千本书籍和一台流动电影放映车，舞台简易却设备齐全，十几名村民在台上自娱自乐……“后来村里文艺爱好者越来越多，我们就<u>共同组建了舞蹈院、歌剧院、朗诵院、读书院等，还会在院里演我们自创自导的文艺节目</u>，很受村民喜爱。”王作平说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-2 buttonText="查看规范词" >}}

自办文化。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“以前逢年过节，县文艺团也来村里演出，但都是‘万年不变’的唱山歌、跳民族舞，我爱看的小品、杂技都没有。”村民老张边看节目边对记者说。“今年可不同了，文艺团的节目多了不少，不仅有我喜欢看的，连我爱人和儿子喜欢的相声、街舞、流行歌曲都有了，刚刚还有诗词朗诵和儿童节目呢。真好啊，<u>无论老人还是小孩，无论你对哪类文化节目感兴趣，今年总有你喜欢的节目</u>，这不全村的人都来看演出了。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-3 buttonText="查看规范词" >}}

满足多样化文化需求。

{{< /show-text >}}

------

### 第四组：乡风文明建设

- #### 树立榜样

  - 基本释义：指选择某个或某些优秀的人物、事例，让其他人学习、效仿。

  - 应用场景：当资料中出现“在群众中树典型，在社会上立标杆”等类似表述时，通常可将其概括为“树立榜样”。

- #### 先进典型

  - 基本释义：指具有代表性、可以作为学习榜样的人物或事件。

  - 应用场景：当资料中出现“开展活动，评选出一批可看可知、可比可学的村民”等类似表述时，通常可将其概括为“评选先进典型”。

- #### 示范效应

  - 基本释义：指在生产、工作、学习和社会活动中，一些人主动做出表率，进一步影响和带动周围群众共同效仿和跟随。

  - 应用场景：当资料中出现“典型村民会以身作则，不断地感召其他村民，带动社会形成了文明新风”等类似表述时，通常可将其概括为“发挥示范效应”。

- #### 优良家风

  - 基本释义：指家庭或家族所表现出的一种良好的风气和风尚，包括其成员的思想、品德、礼仪、习惯、举止等精神风貌和心理因素。

  - 应用场景：当资料中出现“家庭之间都会互帮互助、和睦相处”“家族内都勤俭节约、艰苦奋斗”等类似表述时，通常可将其概括为“优良家风”。

#### 练习四

> 材料一：近日，<u>宇环集团对在工作中表现突出、无私奉献、爱岗敬业的十三名员工进行了表彰</u>。集团党委书记吕刚在表彰大会上表示，本次受表彰人员是在全体员工中采取民主公开、自下而上的形式推选出来的，是对大家在工作中的一次肯定。希望受到表彰的员工继续发挥模范先锋的工作引领和先进辐射作用，使争当先进、竟相发展成为全体员工的精神追求和自觉行动。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-1 buttonText="查看规范词" >}}

表彰先进典型。

{{< /show-text >}}

> 材料二：近年来，汝南县三桥镇党委为充分发挥党员干部引领作用，立足农村实际，以“创先争优”活动为载体，在全镇开展了“十佳村官”评选活动，<u>先后涌现一批能教育、引导和带动身边人的优秀村干部，使每名党员干部学有目标、评有标尺、赶有方向，在全镇营造了学先进、比贡献、促发展的浓厚氛围</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-2 buttonText="查看规范词" >}}

树立榜样。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“在我心里，我的家庭不仅是温暖的港湾，还有多年来构成的独特风气。从小父母就言传身教，<u>润物无声地将乐于助人、诚信做人、尊老爱幼、家国情怀的‘王家思想’传承给了我</u>，对我的成长产生了深远影响。同时，<u>我的家族始终保持着勤奋、好学、谦虚、朴实的风气</u>，它给了我应对生活的勇气和动力，帮忙我在成长的道路上直面挑战、克服困难。”在现场听讲座的大学生小王说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-3 buttonText="查看规范词" >}}

优良家风。

{{< /show-text >}}

> 材料四：近日，宇环集团对在工作中表现突出、无私奉献、爱岗敬业的十三名员工进行了表彰。集团党委书记吕刚在表彰大会上表示，本次受表彰人员是在全体员工中采取民主公开、自下而上的形式推选出来的，是对大家在工作中的一次肯定。<u>希望受到表彰的员工继续发挥模范先锋的工作引领和先进辐射作用，使争当先进、竟相发展成为全体员工的精神追求和自觉行动</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-4 buttonText="查看规范词" >}}

发挥示范效应。

{{< /show-text >}}

------

### 第五组：基层文化建设

- #### 创新文化活动形式

  - 基本释义：指举办文化活动的具体方式是最新的、从来没有过的。

  - 应用场景：当资料中出现“以前文化活动不仅单一还多年未变，所以我们就决定在这上面多做些新的尝试”等类似表述或出现“新开展了文化下基层活动”、“开始创办多种文化赛事”等类似例子时，通常可将其概括为“创新文化活动形式”。

- #### 文化下基层

  - 基本释义：指在基层地区进行文化建设，面向基层群众、工作者开展群众性文化活动。

  - 应用场景：当资料中出现“歌舞进乡村”、“送戏下乡”、“图书免费进基层”等类似例子时，通常可将其概括为“文化下基层”。

- #### 公共文化场所

  - 基本释义：指为满足人民群众文化需求、普及文化知识或传播先进文化而修建的特定建筑物或公共空间活动处所。

  - 应用场景：当资料中出现多个类似“文化活动室”、“综合文化服务中心”的例子时，可将其概括为“公共文化场所”。

#### 练习五

> 材料一：据本报记者了解，12月1日至15日，由市委宣传部、市文联主办的“我们的中国梦·文化进万家”志愿服务活动在全市各乡村激情上演。<u>本次活动共分为送图书、送戏曲、送电影三部分，切实把文化艺术送到基层百姓身边</u>，旨在进一步加强基层文化建设，丰富乡村群众精神文化生活。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-1 buttonText="查看规范词" >}}

文化下基层。

{{< /show-text >}}

> 材料二：为进一步普及和传播文化知识，今年的中秋、国庆两节长假期间，宁夏各地市的<u>博物馆、美术馆、科技馆、文化馆、艺术馆</u>都正常开放，并推出了形式多样的展览、讲座等，使很多市民在家门口就能乐享文化大餐，吸引了众多游人前往参观体验。据宁夏博物馆工作人员介绍，长假期间每天有近3000人入馆参观，80%为宁夏本地游客。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-2 buttonText="查看规范词" >}}

公共文化场所。

{{< /show-text >}}

> 材料三：由市总工会主办，市工人文化宫、青年京剧团、职工文化协会承办的“第五届职工国粹文化演出”活动于12月29日在工人文化宫圆满落幕，<u>一些以全新形式表演的文化节目成为一大看点</u>。其中，<u>职工京剧 cosplay穿搭体验节目首次将京剧的服饰文化通过走秀的形式展现出来，京韵诗朗诵《再别康桥》则第一次采用现代诗与京剧融合的表演形式</u>，都带给大家很大的冲击和触动，吸引了更多的年轻人了解国粹。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-3 buttonText="查看规范词" >}}

创新文化活动形式。

{{< /show-text >}}

------

### 第六组：文化自信

- #### 文化自信

  - 基本释义：指一个民族、一个国家等对自身文化价值的充分肯定和积极践行，并对其文化的生命力持有坚定信心。

  - 应用场景：当资料中出现“我国民众充分肯定我国游戏传统文化和社会主义先进文化的价值”等类似表述时，通常可将其概括为“文化自信”；当资料中出现“有些国人曾一度否定民族文化的价值，甚至有自卑心态”等类似表述时，通常可将其概括为“缺乏文化自信”。

- #### 文化交流逆差

  - 基本释义：指两个及以上的国家、地区在进行文化交流时，其中一个国家或地区的文化引进总量大于输出总量。

  - 应用场景：当资料中出现“我们在对外文化交流中往往是引进的很多，输出的很少”等类似表述时，通常可将其概括为“文化交流逆差”。

- #### 名人效应

  - 基本释义：指名人的出现所达成的引人注意、强化事物、扩大影响的效应，或人们模仿名人的心理现象的统称。

  - 应用场景：当资料中出现“在文化传播时，与孔子、李白有关的作品能吸引更多人的注意”等类似表述时，通常可将其概括为“名人效应”。出现类似“在文化传播时往往带有强烈的“明星光环”，比如国外很多人都听说过孔子和李白，就拼命用与他们有关的作品去吸引更多人的注意”等类似表述时，可将其概括为“依赖名人效应”。

#### 练习六

> 材料一：近日，中国文化部发言人在回答记者的问题时坦言，中国在加强文化对外交流时，<u>曾经一段时间存在中华文化“内热外冷”的问题，中国优秀文化“走出去”与外国文化“涌进来”相比，在质量上、数量上都“完败”</u>。为了扭转这种局面，我们进一步解放思想，通过扩大文化交流的渠道、规模、形式和内容，逐渐让世界人民真正了解中国五千年积淀的优秀文化。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-1 buttonText="查看规范词" >}}

文化交流逆差。

{{< /show-text >}}

> 材料二：文化兴国运兴，文化强民族强，所以文化是一个国家、一个民族的灵魂。但曾几何时，我们心浮气躁，盲目追求，总感觉外国的月亮更圆，外来的文化才叫“文化”。随着《中国诗词大会》等文化节目热播，<u>我们突然发现身边的传统文化才是最好的，这是我们的骄傲，是我们昂首挺胸的资本</u>。这些穿越千年而来的诗句有着独特魅力，<u>让更多国人认可我们的优秀传统文化价值</u>，<u>人们对中国文化超越国度、走向世界也更有信心</u>！
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-2 buttonText="查看规范词" >}}

文化自信。

{{< /show-text >}}

> 材料三：我们生活中，名人远远不只是那些娱乐明星，还包含各行各业有突出影响力的人物。<u>格力董明珠就是一名被众多老百姓甚至企业家都敬佩的名人。她已经成为“女性企业家”的标志，深深地激励了众多事业型中国女性，让她们知道草根也可以逆袭，促使她们坚持心中理想，面对困难不放弃，最终实现梦想</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-3 buttonText="查看规范词" >}}

名人效应。

{{< /show-text >}}

------

### 第七组：古城镇保护

- #### 过度商业化

  - 基本释义：指一味追求商业价值，不考虑文化产品的精神属性，利用文化市场获取超额利润的做法。

  - 应用场景：当资料中出现“在景点甚至在景点中必经的道路周围设置很多商品的售卖区，影响游玩”等类似表述时，通常可联想到“过度商业化”这一规范表达总结。

- #### 同质化

  - 基本释义：指同一大类中不同品牌的商品在性能、外观甚至营销手段上相互模仿，以至逐渐趋同的现象。

  - 应用场景：当资料中出现“各旅游景区售卖的特色产品几乎一模一样”等类似表述时，通常可将其概括为“旅游产品同质化”。

- #### 旅游产品单一

  - 基本释义：指可供游客购买、体验、游玩的产品过少。

  - 应用场景：当资料中出现“来到某地，除了去观赏瀑布以外，没有其他可游玩的地方了”等类似表述时，通常可将其概括为“旅游产品单一”。

#### 练习七

> 材料一：近年来，旅游景区的众多不当商业行为给旅游业产生了恶劣的影响。<u>一些投资商将原本休闲放松的景点开发成营销场所，景区内面向旅游者的商铺大幅增加，多数古镇里有大规模的商业街，就连道教名山里的商贩也从山下排到山上，更有道士摆摊做生意</u>。难怪有游客感叹：进景点就跟去菜市场一样！
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-1 buttonText="查看规范词" >}}

过度商业化。

{{< /show-text >}}

> 材料二：每当节假日，各大景区都会迎来购物潮，原本做工精细、低产量的手工艺品被大批量生产后分配到市场上。这些商品本都应具有当地特色，<u>但游客发现无论哪一个景区，卖的都是一样的雕刻、一样的玩具、一样的挂饰</u>，商贩们却也都声称这些是本地特产，绝无仅有。有游客更是调侃道，到景区买纪念品还不如去义乌，不仅应有尽有而目价格便宜。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-2 buttonText="查看规范词" >}}

商品同质化严重。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“十年以前，<u>我市的旅游景区基本以观光为主</u>，并没有加大对旅游景点的后续开发和深度挖掘，这样就<u>与外地旅游产品的多样化、全面化的特点相距甚远</u>。后来，我们及时调整旅游业发展方向，积极满足游客‘看玩吃买’的一站式旅游体验。”D市旅游局万处长对记者说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-3 buttonText="查看规范词" >}}

旅游产品单一。

{{< /show-text >}}

------

### 第八组：全民阅读

- #### 碎片化阅读

  - 基本释义：指利用短而不连续的时间片段进行简短而少量的文本阅读。

  - 应用场景：当资料中出现“日常用一些零碎时间读一些短文、短句、书评……”等类似表述时，通常可将其概括为“碎片化阅读”。

- #### 功利化阅读

  - 基本释义：指现代化的社会中，某些人的读书行为不是出于对知识的探索和渴求而仅仅为了功名利禄而读书。

  - 应用场景：当资料中出现“读书是为了赚钱”、“读书是为了升官发财”等类似表述时，通常可将其概括为“功利化阅读”。

#### 练习八

> 材料一：当下人们生活在一个快节奏时代，个人的时间被工作、生活、娱乐不断分割和挤压，<u>很多人只能忙里偷闲地利用各种便捷工具看一些互联网短文</u>。现在<u>这种不完整的、断断续续的阅读行为</u>也逐渐发展为一种全民现象，会让阅读走向简易化、轻松化，让读者产生惰性阅读思维。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-1 buttonText="查看规范词" >}}

碎片化阅读。

{{< /show-text >}}

> 材料二：北京师范大学蒋教授在谈到当前受追捧的阅读活动时表示，举办阅读活动是为了提高社会整体阅读率，但目前看收效甚微。很多阅读活动本来就是醉翁之意不在酒、要么意在做生意，要么意在提高人气。<u>参加的人往往以阅读为名，行搭建人脉之实，通过聚会阅读的形式寻求共同利益点，所读之书也多是投资生财之类经世致用的工具书</u>。所以阅读活动越热闹，反而让真正的读书人越寂寞。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-2 buttonText="查看规范词" >}}

功利化阅读。

{{< /show-text >}}

------

### 第九组：激发乡村发展活力

- #### 乡村文化振兴

  - 基本释义：指通过挖掘和利用乡村的文化资源，推动乡村文化的保护、创新和发展，以促进乡村全面振兴。

  - 应用场景：“提升乡村公共文化服务水平和乡村文化设施建设力度，着力打造乡村文化特色品牌”、“积极传承乡村优秀传统文化，发展乡村文化产业，通过乡村文化支撑乡村振兴”。

- #### 乡村文化产业

  - 基本释义：指在乡镇依托乡村文化和独特的文化资源，通过市场运作，形成具有鲜明区域特点和民疾特色的文化产品和服务的产业形态。

  - 应用场景：“依托乡村文化禀赋，整合乡村文化资源，创建文化企业，建设文化特色鲜明的产业”、“依托于农村的自然风光、田园景观以及丰富的农业资源、民俗习惯、传统手工艺等开发农业文化旅游业、乡村民俗文化产业，联合乡村特色打造文化创意产业”。

#### 练习九

> 材料一：红色文化是乡村文化的重要内容，传统手工技艺、独特的历史建筑是无数村民的智慧结晶，都蕴含着深厚的文化内涵，对于乡村振兴意义重大。“近两年，我们<u>加强对红色文化、乡村历史、传统工艺、风俗习惯等文化元素的发掘和整理</u>，将这些乡村文化元素与加工制作、乡村旅游等有机融合，逐渐发展成文化内涵、元素都丰富的新产业，以此来<u>推动乡村的发展，助力乡村振兴</u>。”陕西省榆林市乡村振兴局负责人说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-1 buttonText="查看规范词" >}}

促进乡村文化振兴。

{{< /show-text >}}

> 材料二：红色文化是乡村文化的重要内容，传统手工技艺、独特的历史建筑是无数村民的智慧结晶，都蕴含着深厚的文化内涵，对于乡村振兴意义重大。“近两年，我们加强对红色文化、乡村历史、传统工艺、风俗习惯等文化元素的发掘和整理，<u>将这些乡村文化元素与加工制作、乡村旅游等有机融合，逐渐发展成文化内涵、元素都丰富的新产业</u>，以此来推动乡村的发展，助力乡村振兴。”陕西省榆林市乡村振兴局负责人说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-2 buttonText="查看规范词" >}}

发展乡村文化产业。

{{< /show-text >}}

------

### 第十组：博物馆发展

- #### 服务意识

  - 基本释义：是指企业全体员工在与一切企业利益相关的人或企业的交往中所体现的为其提供热情、周到、主动的服务欲望和意识。

  - 应用场景：“要让顾客感受到宾至如归”、“对每一位前来办事的群众我们都要微笑服务”、“解决问题的时候，要把顾客的问题当做自己的问题去解决”。

- #### 意见反馈机制

  - 基本释义：是指组织或机构为了了解用户的意见、建议、投诉等反馈信息而采取的一系列措施和方法。

  - 应用场景：“群众可以通过微信公众号反馈想法”、“我们通过热线电话、在线调查问卷等方式，收集群众对社区的意见和建议”。

#### 练习十

> 材料一：“为了保证能够全面了解学生的想法，我们<u>通过意见箱、师生座谈会、在线调查、匿名问卷等形式收集学生对学校教学、管理方面的意见</u>。而<u>这一做法，在我们学校已经实行有近5年的时间了</u>。”实验中学的邵老师说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-1 buttonText="查看规范词" >}}

意见反馈机制。

{{< /show-text >}}

> 材料二：作为嘉定区图书馆的一线服务窗口，读者服务部始终将读者的需求摆在首位，秉承“一视同仁、耐心细致、想方设法、及时快捷”的16字服务方针，将服务做到实处，通过不断的业务学习，精进业务能力，提高服务素养，提升读者服务体验感。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-2 buttonText="查看规范词" >}}

服务意识。

{{< /show-text >}}

------

### 第十一组：地方戏发展

- #### 受众群体单一

  - 基本释义：一个群体中的个体之间具有较高的同质性，即群体内的个体在特征、兴趣、需求等方面具有很高的相似性。

  - 应用场景：“这个产品目前青少年群体关注的最多，只局限于青少年市场”、“某杂志的读者主要集中在18至30岁之间，无法覆盖更广泛的消费群体”。

- #### 就业前景

  - 基本释义：未来一段时间内，一个行业或领域的就业机会、发展趋势以及对求职者的需求情况。

  - 应用场景：“某一行业的未来发展趋势较好”、“某一行业的就业机会比较多”、“某些专业在当前就业市场上表现出色”。

#### 练习十一

> 材料一：Z市某民间艺术团演职人员说：“<u>想在戏曲行业谋生太难了，我们团许多演员很多都选择了‘下海’，现在就剩下四五个人了</u>，其实也能理解，没赚多少钱，谁还愿意来唱戏呢？” “团里最年轻的演员还是1981年从艺校培养出来的学生，现在留下的这些人也大都57、58岁了，再过几年就退休了，如果再没有年轻人，我们就很难维持下去了。”该艺术团团长无奈地告诉记者。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-1 buttonText="查看规范词" >}}

就业前景。

{{< /show-text >}}

> 材料二：对于像我们河南戏这样的戏曲市场，我认为目前是存在三多三少的问题，一是<u>老年观众多，年轻观众少</u>；二来是在农村演出的多，在城市演出的少；第三呢，就是售票的少，包场的多。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-2 buttonText="查看规范词" >}}

受众群体单一。

{{< /show-text >}}

------

### 第十二组：哈尔滨冰雪文旅

- #### 文旅年轻化

  - 基本释义：指在年轻一代成为旅游主力军后，在文旅产品、宣传等方面满足年轻消费者的需求和偏好，以及通过创新的方式吸引年轻人群。

  - 应用场景：“更多 90后和 00后走向宣传岗位，开始结合互联网热点宣传文旅产品”、“这样的文旅宣传方式非常符合当下年轻人的口味，十分新潮有趣”。

- #### 借势营销

  - 基本释义：是指一种有效的营销策略，它通过借助当前热门的话题或事件来提高企业或产品的知名度、美誉度，树立良好的品牌形象，并最终促成产品或服务的销售。

  - 应用场景：遇到“xx公司借助抖音上的实时热点宣传产品卖点，一时间产品销量猛增”等表述时，通常可以概括为“借势营销”。

- #### 地理标志产品

  - 基本释义：指产自特定地域，所具有的质量、声誉或其他特性本质上取决于该产地的自然因素和人文因素，经审核批准以地理名称进行命名的产品。

  - 应用场景：“每到中秋佳节，就是赏月品蟹的好时候，这时候大家总会想到‘阳澄湖大闸蟹’”、“我们五常的大米享誉国内外，已经是我们五常的标志性产品啦”。

#### 练习十二

> 材料一：今年以来，洛阳市成功策划了“穿汉服、游古都”活动，<u>创新推出“神都奇幻志”全城剧本杀、“博物馆奇妙夜”等沉浸式文旅产品</u>，通过“线上下单、线下打卡、通关认证、积分兑换”等新玩法，<u>吸引了大量年轻消费群体</u>，使洛阳成为全国热门的“网红打卡地”。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-1 buttonText="查看规范词" >}}

文旅年轻化。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“近年来，<u>海南岛盐、文昌鸡、兴隆咖啡、儋州粽子、和乐蟹</u>等一批知名产品标准更新发布，桥头地瓜、福山咖啡等产品及用标主体先后完成GAP（良好农业规范）、绿色食品、有机食品和ISO9001认证。”省知识产权局相关负责人介绍。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-2 buttonText="查看规范词" >}}

地理标志产品。

{{< /show-text >}}

> 材料三：在哈尔滨爆火出圈后，越来越多的地方文旅部门都坐不住了，纷纷开始花式“整活儿”，渴望在这场流量巨大的争夺战中露个脸儿、出个彩儿，不少文旅局长甚至亲自下场，跳舞、喊麦、cosplay……只有你想不到，没有他们做不到，<u>不少地方文旅也成功借助这一次的流量东风实现出圈</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-3 buttonText="查看规范词" >}}

借势营销。

{{< /show-text >}}

------

### 第十三组：地方旅游发展

- #### 文旅消费场景

  - 基本释义：指在传统文旅消费的基础上，通过引入新技术、新元素、新业态，创造出的新型消场景。

  - 应用场景：“A市为促进旅游业发展，打造了元宇宙文旅、大众健身、体育旅游、医疗养生、城市度假、郊野露营、冰雪运动等新的旅游空间”、“为了让游客们有更多的消费体验，S市邀请知名音乐人、演员举办音乐节、话剧等演出，同时大力打造适合年轻人冲浪、潜水的室内体育场馆”。

- #### 旅游新业态

  - 基本释义：指旅游围绕市场的发展和消费需求，与其他行业不断融合创造而产生的新的旅游产品及消费运营形式。

  - 应用场景：“时至今日，人们在旅游时除了传统的景区观光，还会选择在居住地周边露营、踏青”、“感受传统的村子里的生活气息，这样的乡村游也是一种全新的旅游体验”。

#### 练习十三

> 材料一：到乡村的绿水青山间喝一杯咖啡；在城市街头参加一场露天音乐会；去微短剧的拍摄地体验当地的风土人情……旅游正变得更多元、更好玩，旅游业与其他产业的融合，<u>激发了更多全新的旅游形式出现</u>，对地方经济发展带动作用更加凸显。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=13-1 buttonText="查看规范词" >}}

旅游新业态。

{{< /show-text >}}

> 材料二：查干湖冬捕有上千年历史，捕鱼曾是渔民们赖以生存的手艺，如今成为独具特色的文化和旅游项目。近年来，查干湖还策划推出<u>冰湖捕鱼、非遗鱼皮画制作等多项文旅体验项目</u>，为游客提供丰富、新鲜的旅游体验。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=13-2 buttonText="查看规范词" >}}

文旅消费场景。

{{< /show-text >}}

------

### 第十四组：文化建设

- #### 创新文化表现形式

  - 基本释义：指借助现代科技，对传统文化进行创新，打造全新的文化项目。

  - 应用场景：“通过虚拟现实技术让游客穿越时空，亲身体验历史场景”、“VR技术的出现，让文化体验从传统的展览插上了科技的翅膀”。

- #### 沉浸式文化体验

  - 基本释义：指通过技术手段或环境创设，使参与者能够亲身感受和体验不同文化的内容和氛围。

  - 应用场景：“游客们在IMAX巨型球形屏幕前360度感受传世佳作《清明上河图》，置身宋代的市井、体验宋代百姓生活”、“利用VR眼镜即可沉漫式感受宋朝的生活文化”。

#### 练习十四

> 材料一：在武汉，<u>夜游黄鹤楼的光影大秀向游客们诉说着发生在这里的历史故事</u>。在新疆，<u>博物馆里上演的文物活化舞台剧《千年之语》让游客们沉漫式的穿越时空</u>，欣赏丝绸之路上各民族交往交流交融的盛景。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=14-1 buttonText="查看规范词" >}}

沉浸式文化体验。

{{< /show-text >}}

> 材料二：基于高速、大容量网络，<u>中国移动四川公司打破传统博物馆参观模式，创新性打造了“5G智慧三星堆博物馆”</u>。让广大游客在“5G智慧三星堆博物馆云赏青铜大立人像等数字文物时，<u>可“即时”获取馆内设施等服务信息，通过5GAR/R等“黑科技”，感受三星堆古老的文化和璀璨的文明</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=14-2 buttonText="查看规范词" >}}

创新文化表现形式。

{{< /show-text >}}

------

### 第十五组：种戏

- #### 壮大队伍

  - 基本释义：某个组织、集体的人员数量、规模等逐步扩大。

  - 应用场景：“我们组的成员从最初的3人，逐渐发展到30人”、“积极引导广大农村青年、致富能退伍军人、返乡大中专毕业生和外出务工经商人员中的优秀分子向党组织靠拢，不断加大在农村产业带头人、致富能人、大学生村官、企业生产一线工人、岗位技术能手、专业技术骨干中发展党员的力度”。

- #### 反哺乡村

  - 基本释义：人们通过自己的知识、技能、财富等方式回馈和帮助自己的家乡，以促进乡村的发展和振兴。

  - 应用场景：“大学生学成以后回到乡村带动乡村的发展”、“山西农业大学的大学生深入乡村，针对当地兽医及相关农业从业者开展兽医知识和技术更新培训活动”、“广州理工学院艺术设计学院的大学生积极推动乡村非遗科普教学，美化农村公共空间”“上海财经大学‘千村调查’甘肃陇南分队的大学生在深入了解当地花椒、木耳等特色种植产业的基础上，结合专业知识，积极为村民引入外部资源、提升农产品附加值等问题建言献策”。

#### 练习十五

> 材料一：今年S市<u>选派了104名机关干部任村居第一书记，公开招考205名优秀大学生担任村干部</u>，并推进基层党建下沉到村民小组，落实支部建在小组上。该市党建工作示范村A村牢记习近平总书记“农村党建要让群众更满意”的殷切期望，积极探索“党建+”融合基层治理发展模式，以党建引领基层自治共治、法治、德治。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-1 buttonText="查看规范词" >}}

壮大队伍。

{{< /show-text >}}

> 材料二：曹德炎<u>致富不忘乡亲，发展不忘家乡，用心服务乡亲，用情回报家乡，带头向村里、学校、幼儿园捐资捐物</u>，每一次村里发起的活动、他都积极响应，以实际行动助力家乡发展，为乡村振兴贡献自身力量。“虽然我常年在外打拼，但是<u>只要家乡建设有需要我的地方，不管是出力还是出物，我都会积极配合支持，为家乡的发展贡献自己的一份力量</u>。”曹德炎表示。

{{< show-text id=15-2 buttonText="查看规范词" >}}

反哺乡村。

{{< /show-text >}}

------



---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E6%96%87%E5%8C%96%E5%8F%91%E5%B1%95%E8%A7%84%E8%8C%83%E8%AF%8D/  

