# 建设开放型世界经济 为构建人类命运共同体不断注入新动力


“中国愿同各方一道，携手推进全球服务贸易开放创新合作，建设开放型世界经济，为构建人类命运共同体不断注入新动力。”9月10日，习近平主席向2025年中国国际服务贸易交易会致贺信。习近平主席的贺信，直面全球贸易面临的现实问题，宣布了中国深化服务贸易领域高水平开放、推动服务贸易高质量发展的重要举措，为促进世界经济发展提供了宝贵的正能量和确定性。

从智博会到投洽会，再到服贸会，这几场国际经贸领域的盛会近日在中国先后举办。习近平主席相继致以贺信，多次表达中国推动高水平对外开放的信心和决心，不断释放中国愿同各国加强友好合作、携手应对挑战的强烈信号，向国际社会连续发出共享发展机遇、共创美好未来的真诚邀约，有力彰显了大国领袖的历史主动精神、强烈的责任担当和深厚的天下情怀。

服务贸易是国际贸易的重要组成部分和国际经贸合作的重要领域。服贸会作为全球服务贸易领域规模最大的综合性展会，见证了中国服务业和服务贸易开放创新、服务全球的历程。今年上半年，中国服务进出口总额达到3.9万亿元，同比增长8%，规模创历史同期新高。其中，旅行服务出口1748.7亿元，增长68.7%，是服务出口增长最快的领域；知识密集型服务出口8650.4亿元，增长7.8%。“中国服务”不断向中高端攀升。

当前，世界经济格局深刻变化，全球发展挑战与机遇并存，包括服务贸易在内的全球经贸发展面临着地缘政治紧张、贸易保护主义抬头、关税等壁垒不断增多等多重挑战。畅通贸易往来，提升贸易便利化水平，进一步释放服务贸易发展潜力，是促进全球发展繁荣、造福各国人民的必然之举。各国要围绕本届服贸会“数智领航，服贸焕新”的主题，把握新一轮科技革命和产业变革带来的新机遇，顺应服务贸易数字化、智能化、绿色化趋势，持续深化服务业和服务贸易合作，培育创新发展新动能，打造合作发展新环境，为世界经济繁荣发展作出更大贡献。

中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。新时代中国坚持主动谋划，有序扩大开放，推进服务贸易创新发展，这既是中国积极培育外贸新动能、加快建设贸易强国的重要举措，也彰显了中国作为世界经济增长的主要贡献者和稳定锚，以实际行动推动全球经济发展的使命担当。面向未来，中国将坚定不移扩大高水平对外开放，积极对接国际高标准经贸规则，加快在自由贸易试验区、国家服务贸易创新发展示范区等平台先行先试，有序推进服务业市场开放，推动服务贸易高质量发展。

世界经济开放则兴，封闭则衰。我们期待，参加服贸会的各方人士以服贸会为平台，共话服务贸易新趋势，凝聚合作发展新共识，在扩大开放、深化合作、引领创新上展现新作为，共同开创世界更加美好繁荣的未来，为构建人类命运共同体不断注入新动力。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=9918408468019027398"
></iframe>


---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E5%BC%80%E6%94%BE%E5%9E%8B%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%BB%8F%E6%B5%8E-%E4%B8%BA%E6%9E%84%E5%BB%BA%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E5%91%BD%E8%BF%90%E5%85%B1%E5%90%8C%E4%BD%93%E4%B8%8D%E6%96%AD%E6%B3%A8%E5%85%A5%E6%96%B0%E5%8A%A8%E5%8A%9B/  

