# 铭记历史 缅怀先烈 珍爱和平 开创未来


“中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！”9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在北京天安门广场隆重举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话并检阅部队。

习近平总书记的重要讲话，站在实现中华民族伟大复兴、推动构建人类命运共同体的高度，深刻阐述了中国人民抗日战争伟大胜利的历史意义、重大贡献，深刻总结了这场战争带来的历史教训、时代启示，明确表达了新时代中国坚定不移走和平发展道路、坚定不移维护世界和平的强大信念，庄严宣示了中国人民继承先烈遗志、奋进新的征程、实现宏伟目标、与各国人民携手共建美好世界的坚强意志和坚定决心。

习近平总书记铿锵有力的讲话，贯通历史、现在、未来，连接中国和世界，在历史深处回响，在世界爱好和平的人民心中引起强烈共鸣，必将为世界和平与发展事业注入强大正能量。

回首烽火岁月，从1931、1937、1939到1945，从九一八事变、七七事变、第二次世界大战全面爆发，到中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争取得最终胜利，在长达14年艰苦卓绝的抗日斗争中，在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城，取得近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利。在世界范围内，从浴血搏杀的欧洲大陆到逐岛争夺的太平洋战场，从同仇敌忾的亚洲战区到大漠硝烟的非洲前线，全世界人民在黑暗岁月坚守对和平的追求，为民族解放和独立而斗争。中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，中国人民以巨大的民族牺牲，为拯救人类文明、保卫世界和平作出了重大贡献。

“正义的信念不可动摇，和平的期盼不可阻遏，人民的力量不可战胜。”抗战的硝烟虽已消散，但历史的启迪恒存。80年后的今天，人类又面临和平还是战争、对话还是对抗、共赢还是零和的抉择。历史警示人们，人类命运休戚与共，各个国家、各个民族只有平等相待、和睦相处、守望相助，才能维护共同安全，消弭战争根源，不让历史悲剧重演。各国要以史为鉴，勇担大义、笃行大道，弘扬正确二战史观，坚定维护二战胜利成果，维护以联合国为核心的国际体系，支持以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，反对冷战思维、阵营对抗和霸凌行径，践行全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，更好造福全人类。

习近平总书记深刻指出，中华民族是不畏强暴、自立自强的伟大民族。当年，在那场正义与邪恶、光明与黑暗、进步与反动的生死较量中，中华儿女为国家生存而战，为民族复兴而战，为人类正义而战，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗，孕育出伟大抗战精神，向世界展示了中华民族天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。今天，奋进在新征程上，任何艰难险阻都挡不住中国人民追求美好生活的前进步伐，都挡不住我们推进强国建设、民族复兴的历史进程。

中国式现代化是走和平发展道路的现代化，中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量。中国人民坚定站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展，与各国人民携手构建人类命运共同体。

对历史最好的纪念，就是开创新的历史。全党全国各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移走中国特色社会主义道路，传承和弘扬伟大抗战精神，踔厉奋发、勇毅前行，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而共同奋斗。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=7081662448198490696"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E9%93%AD%E8%AE%B0%E5%8E%86%E5%8F%B2-%E7%BC%85%E6%80%80%E5%85%88%E7%83%88-%E7%8F%8D%E7%88%B1%E5%92%8C%E5%B9%B3-%E5%BC%80%E5%88%9B%E6%9C%AA%E6%9D%A5/  

