# 奋力打造粤港澳大湾区重要增长极，珠海底气何在｜区域观察


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/YJAeSJhHG232DyaSHWemSA)

　　12月12日，广东省人民政府新闻办公室召开“‘十四五’广东成就”珠海专场新闻发布会，介绍珠海“十四五”经济社会发展总体情况。

　　“回望这五年，珠海的每一分成绩、每一点进步，是总书记、党中央关心关怀、指导指引的结果，是省委、省政府坚强领导、大力支持的结果。”珠海市委副书记、市长吴泽桐表示，面向未来，珠海将牢记嘱托、感恩奋进，锚定省委赋予珠海的“三个定位”，更好统筹发展和安全，不断增创新优势、实现新突破，奋力打造粤港澳大湾区重要增长极、珠江口西岸核心城市，努力建设成为中国式现代化的城市样板，在广东走在前、作示范、挑大梁的时代洪流中更好展现特区担当。 

------

### 规上工业总产值连续突破5000亿元、6000亿元大关

　　“过去五年，是珠海发展历程上十分重要的五年。”吴泽桐介绍，珠海深入学习贯彻习近平总书记对广东、珠海系列重要讲话重要指示精神，全面落实省委“1310”具体部署，扎实推进市委“1313”思路举措，有效应对各种风险挑战，推动经济社会发展迈上新台阶，书写了中国式现代化珠海实践的精彩篇章。总体来看，主要有六个亮点：

　　<strong>一是<span style="background:#fff88f">深度参与<font color="#ff0000">粤港澳大湾区建设</font>，落实国家战略更有力。</span></strong>紧扣“澳门+横琴”新定位，全力保障横琴粤澳深度合作区揭牌、分线管理政策落地，扎实推进基础设施建设、产业科技合作、规则机制衔接、社会民生融合，助力横琴合作区第一阶段目标任务圆满收官，超3万名澳门居民、超7600家澳资企业在横琴安居乐业、投资兴业。我们扎实推进港珠澳协同发展，加快建设港珠澳大桥经贸新通道，服务保障“港车北上”“澳车北上”“粤车南下”等政策落地实施，大桥人流车流屡创新高，“黄金通道”激活湾区新动能，经大桥珠海口岸出入境旅客累计近1亿人次、进出口总值突破1.2万亿元，车流量位居全国口岸第一。

　　<strong>二是<span style="background:#fff88f">全面推进<font color="#ff0000">产业科技互促双强</font>，<font color="#ff0000">新质生产力</font>动能更强劲。</span></strong>持续推进产业创新、科技创新和应用场景创新“三新”融合，新质生产力加快培育，实体经济根基更加巩固、产业家底更加厚实。五年来，珠海全社会研发经费投入增长超80%，R&D投入强度达4.57%、位居全省第二，每万人口发明专利拥有量实现倍增达到215.73件、位居全省第二，人才总量突破百万、人才净流入率排名全省第一，高新技术企业数量增长42%，人工智能与机器人、RISC-V开源生态等新赛道取得重大突破，“澳门-珠海”创新集群继2024年首度跻身全球创新指数百强榜单后2025年再度晋位。珠海坚持制造业当家，工业投资增长超60%，规上工业总产值连续突破5000亿元、6000亿元两个千亿大关，先进制造业增加值占规上工业比重提升至58.6%，培育国家级单项冠军企业16家、专精特新“小巨人”企业136家，全市工业企业利润率9.3%、排名全省第一，制造业产品质量合格率95.94%、排名全省第一。格力智能工厂成为广东唯一一家入选国家首批领航级智能工厂项目培育名单的企业。

　　<strong>三是<span style="background:#fff88f">大力弘扬<font color="#ff0000">改革开放精神、特区精神</font>，<font color="#ff0000">高质量发展</font>活力更充沛。</span></strong>五年来，珠海开展特区改革创新行动，坚持“放得活”和“管得好”有机统一，推出了580项进一步全面深化改革举措，先后获批国家级、省级改革试点47个，在跨境信用、人才互认、海岛保护、数据开发、低空交通等领域，打造了一批全国首创的改革案例。着力推进高水平对外开放，稳步推动制度型开放，打好“五外联动”组合拳，与220个国家、地区建立经贸关系，外贸进出口总额累计突破1.5万亿元，跨境电商进出口规模年均增长超100%，51家世界500强企业在珠海投资兴业，外商投资企业占企业总数比重达9.67%、位居全省第一。城市各大开放平台能级不断提升，拱北口岸年客流量突破1亿人次、稳居全国第一，珠海机场开通国际货运航线，年旅客吞吐量近1300万人次，珠海港口岸整合并扩大开放获批，高栏港综保区封关运作，高栏港开通直航巴西航线。中国航展的展览面积、成交金额、媒体关注度屡创新高，成为“最硬核”的展会，创新举办亚洲通用航空展，形成“双航展”格局。

　　<strong>四是<span style="background:#fff88f">深入实施<font color="#ff0000">“百县千镇万村高质量发展工程”</font>（以下简称<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>），<font color="#ff0000">城乡区域发展</font>更均衡。</span></strong>因地制宜探索出“重点在西部、特色在海岛、着力点在镇村”的“珠海打法”，顺利完成“三年初见成效”的目标任务。大力推进“强区兴镇富村”，香洲区、金湾区入选全国工业百强区，斗门区入选全国绿色发展百强区，全市三分之二的镇上榜全国“镇域经济500强”，桂山岛等4个海岛入选全国首批“和美海岛”、数量占全省总数一半以上，行政村100%达到省定美丽宜居村标准‌，农村集体经济总收入从5.88亿元增长至9.14亿元、年均增长超10%，城乡居民人均可支配收入比从1.88缩小至1.61。

　　<strong>五是<span style="background:#fff88f">扎实推进<font color="#ff0000">绿美珠海生态建设</font>，城市生态底色更鲜明。</span></strong>大力推进“美丽中国”珠海实践，建设221个项目、完成投资243亿元，2024年入选全国12个“推进生态环境重大工程实施”的正面典型案例。不断推进城乡绿化美化，森林质量精准提升12.7万亩，红树林面积实现倍增，建成城市阳台、香山云道、海天公园等一批标志性公共休闲空间，新增公园109个、人均公园绿地面积位居全省前列。持续推进污染防治攻坚，前山河水质从Ⅴ类提升至稳定Ⅲ类优良，空气质量稳居全国前列，一批生态修复项目入选全国典型案例，公众对生态环境质量的满意率连续4年全省排名第一。

　　<strong>六是<span style="background:#fff88f">用心用情用力<font color="#ff0000">增进民生福祉</font>，民生幸福图景更真切。</span></strong>坚持民生为大，不断提升人民生活品质，多次获评“中国最具幸福感城市”。五年来，全市九项民生支出累计超2000亿元，每千人口医疗机构床位数5.61张、婴幼儿托位数5.6个，均位居全省前列。大力推进教育资源布局结构调整，推动北理工、北师大两个独立学院成功转设为珠海校区，实施基础教育学位攻坚行动，公办学位五年新增14万个、增长超50%。

------

### 经济社会发展迈上新台阶

　　今年是“百千万工程”实现“三年初见成效”的关键节点。省委书记黄坤明要求珠海“要努力在促进城乡区域协调发展上蹚出路子，走在前列”。

　　珠海市发展和改革局局长、市大湾区办主任吴卓文介绍，“十四五”以来，珠海市深入贯彻习近平总书记关于区域协调发展的重要指示精神，落实省“百千万工程”部署，统筹推进城乡融合与区域联动发展：纵深推进“百千万工程”，绘就城乡融合发展新画卷。坚持重点在西部、特色在海岛、着力点在镇村，把更多资源要素投向西部和乡村，五年来，西部地区综合实力不断增强，金湾区晋级中国工业百强区，斗门区入选中国绿色发展百强区，珠海年鱼经济规模超百亿元，农村集体经济总收入四年增长近六成；引领珠西都市圈建设，构建区域协同发展新格局。携手中山、江门、阳江推进珠西都市圈一体化建设，谋划实施总投资1.6万亿元的190个跨区域重大项目，黄茅海跨海通道建成通车，成为珠西乃至粤西地区连接大湾区的又一快速通道，珠海与江门实现30分钟互达，扎实推进对口帮扶阳江和驻镇帮镇扶村，五年累计投入帮扶资金27.78亿元，积极推动珠西都市圈与广州都市圈、深圳都市圈深度互动，对接深中通道优化路网布局，推动珠肇高铁、南珠（中）城际等项目全面提速，促进珠江口东西两岸融合发展。

　　横琴是习近平总书记一手缔造的改革开放典范，发展的每一步都倾注了总书记念兹在兹的深情关怀。去年12月，习近平总书记考察横琴粤澳深度合作区时指出，“横琴粤澳深度合作区成立3年多来，各项工作取得了积极进展，琴澳一体化水平逐步提升，对澳门经济适度多元发展的支撑作用日益彰显”。

　　吴泽桐介绍，“我们牢记总书记的殷殷嘱托，坚决扛起政治责任，坚守横琴开发初心，全力支持服务合作区建设，保障合作区第一阶段圆满收官、第二阶段顺利起步”：支持发展促进澳门经济适度多元的新产业。充分发挥澳门的平台、横琴的政策和珠海的空间优势，助力合作区发展壮大“四新”产业，推动“四新”产业增加值占地区生产总值比重提升至59.4%，持续深化产业协作，打造粤澳集成电路设计产业园、中医药科技产业园、跨境电商产业园等产业平台；支持建设便利澳门居民生活就业的新家园，建成开通珠机城际、金海大桥、十字门隧道3条对外通道，协助合作区两所高中首次招生，共建涉外公共法律服务中心、粤港澳大湾区青少年宪法与基本法教育馆，支持合作区持续完善公共服务体系和社会保障体系，“量身定制”便利港澳居民在珠海发展“60条”、港澳青年到珠海发展“16条”；支持构建与澳门一体化高水平开放的新体系，全力协助“分线管理”政策落地实施，做好合作区周边珠海侧的路网衔接及交通组织，确保出入合作区交通畅顺，支持琴澳深化规则衔接、机制对接，超1600名港澳人才在合作区跨境执业；不断完善支持服务横琴粤澳深度合作区建设的新机制，成立支持服务合作区建设专责小组，市政府与合作区执委会建立联席会议制度，形成常态化对接沟通机制，对合作区628项行政事项进行兜底保障，出台支持合作区建设系列工作举措，制定新阶段珠海支持服务合作区建设“22条”、支持合作区建设开创新局面实施方案。

　　刚刚闭幕不久的珠海市委九届十次全会提出珠海的发展战略将更加侧重从“规模扩张”迈向“优势锻造”，采取超常规措施，推动经济特区向更加注重科技创新升级。

　　珠海市工业和信息化局局长姚蔚介绍，“十四五”以来，珠海全力打造“云上智城”“天空之城”，通过产业创新、科技创新和场景创新“三新融合”，形成从底层芯片到核心算法、从软件模型到智能终端、从应用研究到场景落地的新质生产力发展生态：实施政策组合拳，为新质生产力保驾护航。珠海充分运用经济特区立法权，施行《珠海经济特区数据资源开发利用条例》《珠海经济特区低空交通建设管理条例》，以高质量立法护航新质生产力破题，打造应用场景创新“首发市”，今年以来，发布216个应用场景、87项能力、218个创新产品，为新质生产力提供城市级试验场；完善发展生态，加力布局人工智能新赛道，加快新型要素供给，本地智能算力规模达到2100P，国产算力占比超过80%，上线全国首个类脑算力开放平台。今年前三季度，人工智能核心产业增长23%，机器人产业增长17%，AI创新与制造业应用呈现“双向赋能”发展态势；琴珠澳协同，共建RISC-V（第五代精简指令集）开源生态，全力打造具有国际竞争力和影响力的RISC-V之城。

　　今年是港珠澳大桥开通的第7年，近年来，港珠澳大桥各项通行政策落地实施，持续带动大桥“车畅人旺”。

　　珠海市商务局（市口岸局）局长高宏伟介绍，“十四五”期间，珠海围绕习近平总书记关于“用好管好港珠澳大桥”的重要指示精神，全力推动大桥经贸服务功能跨越提升。2018年10月通车以来，经港珠澳大桥珠海公路口岸出入境旅客累计超9300万人次，2025年日均人流量8.5万人次；出入境车辆累计超1900万辆次，2025年日均车流量1.8万辆次；进出口总额累计达1.25万亿元，年度月均进出口额从开通初期的41亿元跃升至2025年的254亿元，增长超5倍。今年前三季度，大桥跨境电商出口突破764.6亿元，同比增长99.2%，大桥口岸跃居全国跨境直购模式出口第二大口岸，日均160万个跨境电商包裹经大桥发往全球130余个国家和地区。以港珠澳大桥为纽带，以珠海为腹地，服务港澳、辐射粤西、链接全球的贸易格局初步形成。

　　<span style="background:#fff88f">“十四五”时期广东<font color="#ff0000">海洋经济</font>连续30年领跑全国。珠海因海而生，在<font color="#ff0000">海域面积、海岛数量、海岸线长度</font>等方面资源丰富。</span>

　　珠海市海洋发展局局长扶志介绍，海洋成为珠海重要的潜力所在、空间所在，成为全市高质量发展的“蓝色引擎”：海洋科技创新和产业创新互促双强，“十四五”时期，珠海海洋经济总量突破1000亿元，全国四大海洋综合试验场珠海场区正式揭牌并开展海试。全球首台兆瓦级波浪能发电装置“南鲲号”、全球首台套兆瓦级电解海水制氢装置、全球首艘高速可潜无人艇“蓝鲸号”等全球首创成果相继投用；珠海是粤港澳大湾区唯一同时拥有红树林、海草床、珊瑚礁三大海洋生态系统的城市，入选国家“和美海岛”数量全省最多，三角岛、东澳岛生态修复项目获评自然资源部典型案例；“十四五”期间，建设完成万山、外伶仃2个国家级海洋牧场示范区，成功创建国家级海鲈鱼、金鲳鱼2个优势特色产业集群；在全省率先成立市海洋发展局和海洋发展集团，在全省首创“用海保障一张图”“装备登记一张证”举措。 

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%A5%8B%E5%8A%9B%E6%89%93%E9%80%A0%E7%B2%A4%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%A4%A7%E6%B9%BE%E5%8C%BA%E9%87%8D%E8%A6%81%E5%A2%9E%E9%95%BF%E6%9E%81%E7%8F%A0%E6%B5%B7%E5%BA%95%E6%B0%94%E4%BD%95%E5%9C%A8%E5%8C%BA%E5%9F%9F%E8%A7%82%E5%AF%9F/  

