# 绿色发展规范词


> 本专题的主要学习内容为“绿色发展”这一话题领域内的规范表达。绿色发展是我国长远发展的科学发展理念和发展方式，有利于补齐生态环境短板、改善人居环境，可以说是“功在当代，利在千秋”。这一话题在历年申论考试中时常出现。

### 第一组：绿色政绩

- #### 权力寻租

  - 基本释义：把权力商品化，或以权力为资本，去参与商品交换和市场竞争，谋取金钱和物质利益。

  - 应用场景：当资料中出现“政府对一些不法行为进行袒护，从而获取经济利益”等类似表述时，通常我们可联想到“权力寻租”。

- #### 生态政绩

  - 基本释义：指用“绿色系数”衡量发展成绩，坚决摒弃以牺牲生态环境换取一时增长的做法。

  - 应用场景：当资料中出现“政府表面打着环保的名义，实际为了彰显生态方面的政绩”等类似表述时，通常我们可联想到“追求生态政绩”。

- #### 政绩观

  - 基本释义：指干部对追求何种政绩的认识和态度，包括干部的政绩为谁、树立什么样的政绩和怎样树立政绩的认识等。

  - 应用场景：当资料中出现“政府一味追求GDP而破坏环境”等类似表述时，通常我们可联想到“唯GDP政绩观”。

#### 练习一

> 材料一：“过去，我们对各乡镇的实绩考核侧重经济正常，这在一定程度上激发了各乡镇抓工业、上项目的积极性，但同时也让部分乡镇以牺牲生态环境为代价，强拉硬上工业项目。”L市的市委组织部长说。“从去年起，<u>我们将各乡镇的生态环境发展纳入了考核标准，明确了‘绿水青山就是金山银山’这一发展目标，避免过分注重发展而忽略环境建设</u>。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-1 buttonText="查看规范词" >}}

注重生态政绩。

{{< /show-text >}}

> 材料二：习近平总书记强调“我们是人民的勤务员、这句话不是一个口号，我们就是给老百姓做事的。”不少政府工作人员对此表示“<u>政府干部不能为了升官而一味地发展经济、抓城市建设，而是要多为群众办实事</u>，把‘人民’二字铭刻在心，工作中遇到难题不能畏首畏尾，要做到迎难直上。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-2 buttonText="查看规范词" >}}

树立正确政绩观。

{{< /show-text >}}

> 材料三：某官员曾表示“从未向企业索贿，拒收企业为感谢自己送的现金、购物卡超过30次、金额累计超过400万元。”但实际上，<u>该官员多次利用职务便利帮助企业成功申报政府扶持资金和政府投资项目，事后再从有关公司低价购买原始股或收受干股，以此获利数百万元</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-3 buttonText="查看规范词" >}}

权力寻租。

{{< /show-text >}}

------

### 第二组：环境污染

- #### 政府职能缺位

  - 基本释义：指本来应当由政府生产和提供的基础设施、公共产品、公共服务等，政府却没有充分尽职尽责，导致公共供给不足，无法满足社会公共需要。

  - 应用场景：当资料中出现“本来应由政府提供的环保设施至今连影都没有”“现在环境污染严重跟政府没尽到相应职责有直接关系”等类似表述时，通常我们可联想到“政府职能缺位”。

- #### 环保设施

  - 基本释义：是指治理工业、商业及服务业在生产经营过程中所产生对环境造成影响的物质，使其达到法定要求所需的设备和装置以及环境监测设备。

  - 应用场景：当资料中出现“污水井”“废水沉淀槽”“废水中和槽”“气体吸收仪”等用于环境保护的设备或装置时，通常我们可将其概括为“环保设施”。

- #### 工作态度

  - 基本释义：指对工作所持有的评价与行为倾向，包括工作的认真度、责任度、努力程度等。

  - 应用场景：当资料中出现“工作人员出工不出力，每天10点多才来上班，办业务也是不上心”等类似表述时，通常我们可将其概括为“工作态度不端正”。

- #### 常态化

  - 基本释义：通常在申论中多指每天或长期要做的工作。

  - 应用场景：当资料中出现“将落实某项政策作为一项固定工作长期开展”等类似表述时，通常我们可联想到“常态化”。

- #### 违法成本

  - 基本释义：指企业实体或个人，通过非法手段，以牟取利益为目的，组织、从事损害他人利益活动所将要付出的承受法律制裁、接受行政处罚、进行经济赔偿等代价的总和。

  - 应用场景：当资料中出现“从事违规违法行为所要付出的代价/承受的处罚”等类似表述时，通常我们可联想到“违法成本”。

#### 练习二

> 材料一：目前，Q市部分社区背街小巷内存在住户自行搭建铁皮遮阳棚、外扩阳台等现象。对此，Q市相关部门表示，将会派出若干小组对城区内各个小区进行检查，并警告住户自行拆除违规建筑，而对警告后拒不改正的住户，<u>相关部门将会加大处罚力度，开出高额罚单</u>，以此倒逼居民遵守法规。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-1 buttonText="查看规范词" >}}

提高违法成本。

{{< /show-text >}}

> 材料二：窗口工作的特点是重复、琐碎、工作时间长、强度大，工作起来会很累，但也正因我们是窗口工作人员，<u>我们才更应该时刻秉持着积极友好的态度帮助群众解决问题</u>，因为我们是政府部门的门面，直接反映了政府工作人员整体情况，因此我们更应该以身作则。”某政府窗口工作人员说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-2 buttonText="查看规范词" >}}

端正工作态度。

{{< /show-text >}}

> 材料三：2021年，Y市开展“2021年Y市环保宣传直播活动”和线下体验活动。在活动现场，讲解员带领各学校师生代表、周边社区群众代表参观和体验了<u>现场检测采样、有机污染物检测、自动化检测等生态环境检测设施</u>，除此之外，讲解员还带领参观者们参观和体验了<u>污水净化器、垃圾分拣机等设施</u>，增强了大家对生态环境保护的知晓度和参与度。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-3 buttonText="查看规范词" >}}

环保设施。

{{< /show-text >}}

> 材料四：以“低碳生活”、“物美价廉的花园洋房”为设计理念的的A楼盘，近半年来频繁亮相在K市的各大传媒当中，吸引了近2000名购房者争相购买，但实际上A楼盘并不存在。<u>商品房购销理应是政府监管最为严格的商业活动，但实际上从立项、预审到销售涉及到的几十个政府部门，都没有发挥监管作用提出质疑</u>，导致了该楼盘欺骗消费者近3亿余元。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-4 buttonText="查看规范词" >}}

政府职能缺位。

{{< /show-text >}}

> 材料五：“配合垃圾分类，争做文明市民。”这样的宣传标语在S市随处可见，在这里<u>公交车站、地铁站常年循环播放垃圾分类的公益广告，居民楼下也一直张贴着垃圾分类的宣传海报</u>。“现在，<u>垃圾分类已经成为了我的习惯</u>，在丢垃圾的时候我首先会想一下这个是湿垃圾还是干垃圾，看到城市变得干净，我也觉得很自豪。”一位S市的市民说道。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-5 buttonText="查看规范词" >}}

垃圾分类常态化。

{{< /show-text >}}

------

### 第三组：河流治理

- #### 专项整治

  - 基本释义：指针对某类突出问题，依据法律、法规，在一定时期内集中人员、精力，针对特定内容和对象开展集中打击或整治。

  - 应用场景：当资料中出现“专门开展了为期三个月的‘清水’行动，集中治理了全县所有河流”等类似表述时，通常我们可将其概括为“开展专项整治”。

- #### 新媒体

  - 基本释义：指利用数字技术，通过计算机网络等渠道，以及电脑、手机等终端，向用户提供信息和服务的传播形态。

  - 应用场景：当资料中出现“微信”“微博”等与互联网技术有关的媒体渠道时，通常我们可联想到“新媒体”。

- #### 信息公开

  - 基本释义：指将个人、工作、通讯等信息向社会公众公开。

  - 应用场景：当资料中出现“公示牌上面清晰地写明了每个小组成员的职务、姓名、联系方式”等类似表述时，通常我们可将其概括为“信息公开”。

#### 练习三

> 材料一：连日来、G市市场监管局对辖区内酒类专卖店、直销店、超市、零售店、餐馆等重点区域，<u>专门开展了对酒类市场商标侵权、假冒伪劣、虚假违法广告的排查</u>，在三个月内，G市按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体要求，<u>及时发现和排査了酒类市场风险隐患，严厉打击了无证照生产经营酒类的违法行为，做到了监管无死角</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-1 buttonText="查看规范词" >}}

专项整治。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“过去，社区宣传员就算‘跑断腿’，消息传达仍然有时不到位，这个问题曾困扰了我们许久。”L社区的刘大姐说，“互联网日新月异，时至今日，社区宣传不仅是通过上门宣讲，还可以建设微信群，直接在群里通知，除此之外还可以通过<u>微信公众号、微博等平台</u>获悉生活信息、社区通知等内容，群众生活更方便了，我们的工作也更高效。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-2 buttonText="查看规范词" >}}

新媒体。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“过去一年，<u>我们坚持第一时间在微博、公众号、官方网站上公布各类疫情防控信息</u>，让群众切实了解到疫情现状及防控进展。<u>2020年我市的市、区县政府门户网站均开设‘疫情防控’专栏，及时公开疫情防控政策文件，发布复工复产、核酸检测、发热门诊、疫苗接种等涉及人民群众和市场主体切身利益的信息</u>，累计发布疫情信息3.7万条，切实做到了保障人民群众的知情权、参与权。”C市政府办公厅相关负责人说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-3 buttonText="查看规范词" >}}

信息公开。

{{< /show-text >}}

------

### 第四组：水系治理

- #### 领导责任制

  - 基本释义：指领导者对某项工作或某一事件所担负的责任。通常主要职责是决策、用人和检查、落实。

  - 应用场景：当资料中出现“每位领导在决策、落实、检查等方面都有相应的职责，任何问题都有对应的人员负责”等类似表述时，通常我们可联想到“领导责任制”。

- #### 民主测评

  - 基本释义：指召集若干知情人，对被考核者进行分别评定的一种考核方法。

  - 应用场景：当资料中出现“领导干部给其余领导逐一考核打分”“他们现在既是考评人也是被考核者”等类似表述时，通常我们可联想到“民主测评”。

#### 练习四

> 材料一：“接下来我们<u>会为各位同事、各科室的主管发放调查表</u>，调查表上包含工作态度、工作能力、工作认可度、评价等项，如果您觉得该名干部工作态度好，可以为他打A，如果您觉得不好可以打C，<u>我们会把大家的评分情况算入干部的考核成绩当中</u>，请认真填写。”L保险公司的部门经理说道。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-1 buttonText="查看规范词" >}}

民主测评。

{{< /show-text >}}

> 材料二：为加快推进X市企业重点项目的落地，今年X市推出了“包招商项目落地、包工作力量统筹、包困难问题解决、包项目工作进度”的“四包”制度，<u>即领导干部需要承担从项目立项审批、开工建设到竣工投运过程中的相应职责，协调解决项目推进过程中存在的问题</u>，确保项目建设速度的提升。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-2 buttonText="查看规范词" >}}

领导责任制。

{{< /show-text >}}

------

### 第五组：城市生态廊道

- #### 生物多样性

  - 基本释义：是指包括动物、植物、微生物和它们所拥有的基因以及它们与其生存环境形成的复杂的生态系统。

  - 应用场景：当资料中出现“动物、植物的种类越来越丰富”等类似表述时，通常我们可将其概括为“生物多样性”。

- #### 涵养水源

  - 基本释义：指通过扩大森林的覆盖率，增强对降水的截留、渗透、蓄积作用，从而增加地下水的水量。

  - 应用场景：当资料中出现“林地通过树冠截流降雨”“新增的林地会贮存大量降水”等类似表述时，通常我们可联想到“涵养水源”。

- #### 水土流失

  - 基本释义：指由于自然或人为因素的影响，使雨水不能就地消纳而顺势下流、冲刷土壤，造成水分和土壤同时流失的现象。

  - 应用场景：当资料中出现“林地会消纳大量雨水，使冲刷土壤现象得到有效控制，同时能降低水资源的损失”等类似表述时，通常我们可将其概括为“减少水士流失”。

#### 练习五

> 材料一：大兴安岭东麓位于嫩江上游的水源地带，过去，这里土壤肥沃、自然条件优越，甘河两侧更有不少湿地。时至今日，这里的林源湿地已经被耕地所取代，当地的居民通过“烧荒”获取耕地，使得原始的生态系统遭受到了严重的破坏，<u>由于湿地的大量减少，当地的降水蓄水量从原本的65%锐减至35%</u>，河道两侧的土壤也跟着雨水、河水的冲剧顺势下流，原本非常多见的湿地生物如今也几近消失。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-1 buttonText="查看规范词" >}}

涵养水源能力下降。

{{< /show-text >}}

> 材料二：大兴安岭东麓位于嫩江上游的水源地带，过去，这里土壤肥沃、自然条件优越，甘河两侧更有不少湿地。时至今日，这里的林源湿地已经被耕地所取代，当地的居民通过“烧荒”获取耕地，使得原始的生态系统遭受到了严重的破坏，由于湿地的大量减少，当地的降水蓄水量从原本的65%锐减至35%，河道两侧的土壤也跟着雨水、河水的冲剧顺势下流，<u>原本非常多见的湿地生物如今也几近消失</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-2 buttonText="查看规范词" >}}

生物多样性减少。

{{< /show-text >}}

> 材料三：大兴安岭东麓位于嫩江上游的水源地带，过去，这里土壤肥沃、自然条件优越，甘河两侧更有不少湿地。时至今日，这里的林源湿地已经被耕地所取代，当地的居民通过“烧荒”获取耕地，使得原始的生态系统遭受到了严重的破坏，由于湿地的大量减少，当地的降水蓄水量从原本的65%锐减至35%，<u>河道两侧的土壤也跟着雨水、河水的冲剧顺势下流</u>，原本非常多见的湿地生物如今也几近消失。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-3 buttonText="查看规范词" >}}

水土流失。

{{< /show-text >}}

------

### 第六组：绿色农业

- #### 组织化

  - 基本释义：是指将生产经营规模狭小、经营分散的个体集中起来，以组织的形式发展。

  - 应用场景：当资料中出现“原来分散经营，现在成立了合作社、公司等组织”等类似表述时，通常我们可联想到“组织化”。

- #### 规模化种植

  - 基本释义：是指由农民个体或家庭单独种植到以农场、合作社、企业等形式组织农民统一种植，并提供统一的指导、培训等。

  - 应用场景：当资料中出现“建立了15000亩欧盟有机认证的种植基地”等类似表述时，通常我们可将其概括为“规模化种植”。

- #### 种养结合

  - 基本释义：是指种植业和养殖业相结合的生态农业模式。

  - 应用场景：当资料中出现“将肉牛、小香猪与农田种植结合在一起同时发展”等类似表述时，通常我们可将其概括为“种养结合”。

- #### 资源循环利用

  - 基本释义：是指物质和能源在循环中得到合理利用，通常可理解为把生产垃圾废物转换成有用资源进行利用。

  - 应用场景：当资料中出现“将牧草和农作物秸秆制作成青绿饲料养殖肉牛和小香猪，将牲畜家禽的粪便通过沼气化后养殖有益昆虫、蚯蚓，同时沼气水回到土壤里面改良土壤，以此循环”等类似表述时，通常我们可联想到“资源循环利用”。

- #### 绿色发展

  - 基本释义：是指绿色环保的发展方式，比如减少使用化肥、农药等。

  - 应用场景：当资料中出现“要把绿色环保的理念融入农业发展当中”等类似表述时，通常我们可联想到“绿色发展”。

- #### 科学种植

  - 基本释义：是指使用科学方法进行种植。

  - 应用场景：当资料中出现“改进农业种植技术”、“对农民进行技术指导，使种植更科学”等类似信息时，通常我们可联想到“科学种植”。

#### 练习六

> 材料一：2018年，小安村还是一个挂着“贫困村”头衔的村子，村民们分散在小安村旁的山地上种田，收入微薄勉强度日。为改变这一困境，小安村联合村外的农产品公成立了农村合作社，<u>村民们分散的土地聚集到一起进行统一种植</u>，农产品公司则负责提供专门的种植技术培训。目前，<u>小安村已经成为N县最大的粮食生产基地</u>，当地村民也早已摆脱了贫困的帽子，走上了致富之路。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-1 buttonText="查看规范词" >}}

规模化种植粮食。

{{< /show-text >}}

> 材料二：随着消费者环保意识的增强、对于产品品质要求的提升，<u>能效、水效、污染物和碳排放水平</u>已成为产业、企业和产品的核心竞争力之一，也成为每一个市场参与者所要面对的共同问题。而这一问题<u>也让各大企业意识到节能减排低碳发展</u>不仅是大势所趋，也是工业转型发展的目标，更是新一轮国际科技竞争的制高点。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-2 buttonText="查看规范词" >}}

绿色发展。

{{< /show-text >}}

> 材料三：2018年，小安村还是一个挂着“贫困村”头衔的村子，村民们分散在小安村旁的山地上种田，收入微薄勉强度日。<u>为改变这一困境，小安村联合村外的农产品公司成立了农村合作社</u>，村民们分散的土地聚集到一起进行统一种植，农产品公司则负责提供专门的种植技术培训。目前，小安村已经成为N县最大的粮食生产基地，当地村民也早已摆脱了贫困的帽子，走上了致富之路。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-3 buttonText="查看规范词" >}}

组织化。

{{< /show-text >}}

> 材料四：“你看这个大棚是一亩，去年一亩产2000斤，今年能产4000斤。”农业技术推广站专家李鑫向记者介绍。去年在区农业技术推广站的指导下，草莓种植户姜荣对大棚进行了空间改造，增加了面积和光照。不仅如此，<u>在专家指导下姜荣的种植技术也比原先科学了很多</u>，主要是利用农家肥+益生菌+农作物秸秆的施肥方法，提高了草莓品质口感，降低了病虫害，提高了亩产值。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-4 buttonText="查看规范词" >}}

科学种植。

{{< /show-text >}}

> 材料五：地处三大沙漢交汇处的乌海市常年缺水，为缓解用水需求，乌海市政府进行绿化用水与居民用水管网分离，城市生态景观、道路清扫、车辆冲洗和建筑施工等<u>优先使用再生水</u>。针对工业废水，乌海市<u>大力推广循环用水、废污水再利用</u>等节水工艺技术，支持企业<u>开展再生水回用改造</u>。2016年乌海市工业企业水重复利用率大约在80%，到2020年已提升到90%，水重复利用率在稳步提升。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-5 buttonText="查看规范词" >}}

资源循环利用。

{{< /show-text >}}

> 材料六：今年以来，T县积极推进农业发展，引进和培育龙头企业，采取“公司+基地+农户”运作模式，<u>大力发展“稻+蛙”的立体生态种养</u>，并在T县Z村建立了生态养殖示范基地。目前，<u>“稻蛙”立体生态养殖示范基地亩产水稻400公斤、蛙1000公斤</u>，亩产值达4.56万元，带动群众务工200人次，支付民工工资50余万元，支付土地流转资金10万余元。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-6 buttonText="查看规范词" >}}

种养结合。

{{< /show-text >}}

------

### 第七组：河道生态建设

- #### 因……施策

  - 基本释义：指针对不同的情况采取不同的办法、措施。

  - 应用场景：当资料中出现“国家根据城市属性，区分一线、二线等城市，标明不同的房价，制订不同的房地产政策”等类似表述时，通常我们可联想到“因城施策”。

- #### 责任到人

  - 基本释义：指把某项工作的责任层层落实到每个人头上。

  - 应用场景：当资料中出现“政府确保各项工作重要节点有人盯、重要工作有人管”等类似表述时，通常我们可联想到“责任到人”。

#### 练习七

> 材料一：近日，不少南京市民发现森林里都新立了一个公示牌，上面列明了各级林长负责人的姓名、电话等，居民发现问题都可以找到相应的负责领导以及拨打电话投诉。原来从今年9月30日开始，南京全面深入推行林长制，目前已在全市8个区和3个市管涉林单位全面实施。<u>林地为各林长划定了责任区和工作职责，保证所有护林问题都能对应到个人</u>，真正做到山有人护、林有人管。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-1 buttonText="查看规范词" >}}

责任到人。

{{< /show-text >}}

> 材料二：国家税务总局K市税务局在助力企业推进复工复产的同时，<u>以企业的需求为导向，根据每家企业的实际经营困难和财务情况，“量身定制”了多种税务服务方案</u>，并通过大数据筛查出税费优惠政策对应企业，进行“专家团队”加“一对一辅导”的双轮讲解，帮助企业应知尽享各项优惠，确保优惠政策落地精准。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-2 buttonText="查看规范词" >}}

因企施策。

{{< /show-text >}}

------

### 第八组：节约水资源

- #### 节水设施

  - 基本释义：指既符合质量、安全、环保要求，又能提高用水效率、减少水使用量的机械设备和储存设备。

  - 应用场景：当资料中出现“厕所节水器”、“节水花酒”、“水龙头节水器”等类似能提高用水效率、减少用水量的设备时，通常我们可将其概括为“节水设施”。

- #### 污水资源化利用

  - 基本释义：指把工业、农业和生活废水引到预定的净化系统中，采用物理、化学或生物的方法进行处理，使其达到可以重新利用的过程。

  - 应用场景：当资料中出现“把工农业废水和生活废水做净化处理后重新使用”等类似表述时，通常我们可联想到“污水资源化利用”。

#### 练习八

> 材料一：去年7月，L镇在7个农村居民点启动了生活污水转化工作，通过新建农村生活污水智能化生态调控池、还土管网系统，成功建立起“化粪池-生态调控池-地下管网-智能化浇灌”模型，<u>将居民点的生活污水通过管道收集到居民点污水处理设备，经过格栅池、生态调控池的净化处理后，在通过管网输送到田间地头，实现了“变废为宝”</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-1 buttonText="查看规范词" >}}

污水资源化利用。

{{< /show-text >}}

> 材料二：N市供水节水指导中心韩科长介绍，近些年，节约用水越发内化于人们的生活，像<u>空气注入式水龙头和花酒，分挡冲水的马桶，智能控制水量的滚筒洗衣机以及感应水龙头、纤维布拖等商品</u>都很有市场，<u>这些生活常用设备的最大卖点就是“省水”</u>。随着科技进步，很多农民也开始<u>用智能灌溉机、水肥一体平移淋灌机等设施，以减少灌溉损耗，提高用水效率</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-2 buttonText="查看规范词" >}}

节水设施。

{{< /show-text >}}

------

### 第九组：企业绿色发展

- #### 环境绩效

  - 基本释义：指一个组织基于其环境方针、目标、指标，控制其环境因素所取得的可测量的环境管理体系成效。

  - 应用场景：“结合重点行业类别以及企业生产实际，全面理各企业排污许可、生产工序等环境管理情况，对企业的生态管理成效做出评判”、“对39个国家重点行业和2个省级重点行业的环境管理情况开展绩效分级”。

- #### 差异化监管

  - 基本释义：指根据企业的信用风险状况或其他特定标准，将企业划分为不同的类别，并对不同别的企业采取不同的监管措施。

  - 应用场景：“对诚信守法企业减少检查频率，对失信企业加大检查力度”、“在重污染天气预警启动期间，对不同生态级别的企业实施不同的减排措施”。

#### 练习九

> 材料一：11月1日，金融监管总局发布《商业银行资本管理办法》(下称《办法》）。《办法》<u>按照业务规模和风险差异，划分三档银行，匹配不同的资本监管方案</u>。其中，规模较大或跨境业务较多的银行，划为第一档，对标资本监管国际规则；规模较小、跨境业务较少的银行纳入第二档，实施相对简化的监管规则;第三档主要是规模更小且无跨境业务的银行，进一步简化资本计量要求，引导其聚焦服务县域和小微金融服务。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-1 buttonText="查看规范词" >}}

差异化监管。

{{< /show-text >}}

> 材料二：如今，济宁市重点行业企业治污能力和环境管理水平大幅提升，今年前3季度，济宁市环境空气质量是全省16市实现同比改善的3个市之一，其中03浓度同比改善幅度全省第一，<u>在全省高质量发展综合绩效考核中获得空气质量改善指标满分</u>的好成绩。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-2 buttonText="查看规范词" >}}

环境绩效。

{{< /show-text >}}

------

### 第十组：垃圾分类

- #### 生活垃圾减量化

  - 基本释义：指在生产、流通和消费等过程中避免和减少资源消耗和废物产生，以及采取适当措施使废物量减少(含体积和重量)的过程。

  - 应用场景：“减少垃圾的最终处置量”“通过改变包装、减少耗材等方式让生产过程中的废物量减少”。

- #### 无害化处理

  - 基本释义：使垃圾不再污染环境，而且可以利用，变废为宝。

  - 应用场景：“处理垃圾过程中全程绿色无污染”、“在处置有害垃圾时，要注意避免垃圾二次污染环境”。

- #### 资源化利用

  - 基本释义：将垃圾分选为不同的类别，并按照不同类别进行循环再利用，使其成为再生资源。

  - 应用场景：“通过微生物发酵技术，可以将农业废弃物转化为生物肥料或生物能源”、“将建筑渣土等废物直接作为原料进行利用”。

#### 练习十

> 材料一：北京市<u>海淀区持续推动建筑垃圾进一步利用</u>，经过破碎、筛分、风选、分级等处理工艺后的建筑垃圾，<u>将生成不同规格的粗、细再生骨料等，加入水泥、粉煤灰及其他外加剂制作成人行步道砖、实心砌块</u>，有效节约原石建材的使用量，降低对环境的影响，促进循环经济发展。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-1 buttonText="查看规范词" >}}

资源化利用。

{{< /show-text >}}

> 材料二：<u>厨余垃圾和可回收垃圾</u>，是垃圾回收处理的重点。通过推进“两网融合”，<u>提高可回收垃圾的回收量和厨余垃圾的资源化利用量，最大程度地减少垃圾清运量</u>，减轻终端处理压力。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-2 buttonText="查看规范词" >}}

生活垃圾减量化。

{{< /show-text >}}

> 材料三：<u>将病死动物的尸体或病变部分进行高温杀菌</u>，经高温化制后动物尸体可熬成工业用油，同时产生其他残渣用于有机肥等。湿化机和用高压饱和蒸汽。直接与畜尸组织接触，当蒸汽遇到畜尸而凝结为水时，则放出大量热能，可使油脂溶化和蛋白质凝固，同时借助于高温与高压，<u>将病原体完全杀灭，确保病死畜禽和病害畜禽产品的安全卫生</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-3 buttonText="查看规范词" >}}

无害化处理。

{{< /show-text >}}

------

### 第十一组：推进“两山”转化

- #### 生态保护红线

  - 基本释义：指在自然生态服务功能、环境质量安全、自然资源利用等方面，需要实行严格保护的空间边界与管理限值。

  - 应用场景：“划定不可逾越的环境保护底线”、“经济发展要严格遵循生态保护制度，坚决不能逾越环境红线”。

- #### 生态补偿

  - 基本释义：狭义的生态补偿指对由人类的社会经济活动给生态系统和自然资源造成的破坏及对环境造成的污染的补偿、恢复、综合治理等一系列活动的总称;广义的生态补偿则包括对因环境保护丧失发展机会的区域内的居民进行的资金、技术、实物上的补偿，政策上的优惠，以及为增强环境保护意识，提高环境保护水平而进行的科研、教育费用的支出。

  - 应用场景：“在退耕还林还草工程实施范围内、农牧民因受到禁牧、休牧和划区轮牧政策影响，而获得了政府给予的粮食和饲料补助”、“谁受益谁补偿、谁保护谁受偿”。

- #### 种养循环

  - 基本释义：指在当前种养分离的新形势下，通过种植业和养殖业有效对接，以培育粪肥还田服务组织为抓手，以推进粪肥就地就近还田利用为重点，加快畜禽粪污收集处理和科学施用，实现资源最大化利用，促进种养适配、生态循环。

  - 应用场景：“依安县集成推广猪粪、牛粪腐熱还田技术，生产高品质鲜食玉米和黏玉米”、“将畜禽粪污变为种植肥料，真正实现‘粪污’变‘粪肥’，‘污染源’变‘资源’”。

#### 练习十一

> 材料一：“泸州流域面积50平方公里的河流有 96条，四川80%的长江水量从这里出川。”泸州市生态环境局相关负责人介绍，2018年至今，<u>泸州市已获得沱江流域横向补偿资金达2.72亿元</u>。<u>所有补偿资金由市级分发到区县</u>，再由区县分配到相关部门，<u>投入到具体的生态环保项目中</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-1 buttonText="查看规范词" >}}

生态补贴。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“党政同责，一岗双责”使各级领导干部切实扛起生态文明建设的历史重任。守护绿水青山，坚持用制度管权治吏、护蓝增绿，<u>让制度成为刚性约束和不可触碰的高压线</u>。<u>将生态功能极重要、生态极脆弱以及具有潜在重要生态价值的区域划入生态保护范畴，实现一条红线管控重要生态空间</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-2 buttonText="查看规范词" >}}

生态保护红线。

{{< /show-text >}}

> 材料三：三台县在坚持“<u>以种带养、以养促种</u>”发展基础上，立足生猪、麦冬两大主导产业，<u>探索形成“猪一沼一肥一药林菜一沼气发电”的“大循环”模式，实现从“养殖业一能源一种植业”的自然生态转换</u>，显著改善农业产业生态环境。目前，三台县畜禽粪污资源化利用率达到96%以上，碧淼兴川以沼气发电并入国网更是成为全川首个成功案例。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-3 buttonText="查看规范词" >}}

种养循环。

{{< /show-text >}}

------

### 第十二组：绿色低碳发展

- #### 绿色物流

  - 基本释义：通过充分利用物流资源，采用先进的物流技术，合理规划和实施运输、储存、装卸、运、包装、流通加工、配送、信息处理等物流活动，降低物流对环境影响的过程。

  - 应用场景：“我们园区是S市的零碳排放园区示范基地”、“在快递运输过程中，我们全程采用新能源车辆运输”。

- #### 智慧仓储

  - 基本释义：是物流仓储管理系统平台，也是5G工业互联网的一个重要应用场景。

  - 应用场景：“全程采用智能分拣生产线对包裹实行分装”、“物流仓储机器人助手会帮助我们将不同地区的快递放置在不同仓库中”。

#### 练习十二

> 材料一：<u>万纬物流发展有限公司</u>在上海建成了我国<u>首个零碳智慧物流示范园区</u>一万纬上海临港园区。截至2022年11月、万纬物流发展有限公司的绿色建筑面积达490余万平方米，<u>在试点园区布置屋顶分布式光伏电站，通过本地可再生能源供应抵消园区运营中的碳排放，成功建成零碳物流园区</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-1 buttonText="查看规范词" >}}

绿色物流。

{{< /show-text >}}

> 材料二：在位于昆明市嵩明县杨林经济技术开发区的<u>云南移动滇东RDC仓库</u>，工作人员现场演示了货物入库场景。<u>机器人取货后到达指定位置准确停下</u>，<u>无人机在空中巡检货物后生成可视化报告，并实现秒级入库、分钟级盘点</u>……千余件货品盘点用时仅为分钟级。<u>无人叉车将物资放入量方称重一体机，位干量方称重一体机上方的感应器来回快速转动</u>，几秒钟后，<u>单件物资的体积、重量等信息就被采集完成并显示在了屏幕上</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-2 buttonText="查看规范词" >}}

智慧仓储。

{{< /show-text >}}

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%BB%BF%E8%89%B2%E5%8F%91%E5%B1%95%E8%A7%84%E8%8C%83%E8%AF%8D/  

