# 充分认识职责使命 更好服务党和国家工作大局


“新征程上，中央企业要充分认识肩负的职责使命，更好服务党和国家工作大局，服务经济社会高质量发展，服务保障和改善民生，勇担社会责任，为中国式现代化建设贡献更大力量。”习近平总书记近日对中央企业工作作出重要指示，充分肯定了党的十八大以来中央企业取得的新业绩，对中央企业提出了明确要求和殷切希望，为做好中央企业工作进一步指明了方向。

国资央企作为国民经济的“压舱石”，科技创新的“国家队”，产业发展的“领头羊”，维护安全的“主力军”，在我国经济社会发展中发挥着骨干和支柱作用。“十四五”以来，中央企业资产总额从不到70万亿元增长到超过90万亿元，中央企业累计上缴税费超过10万亿元，向国家社保基金划转国有股权1.2万亿元。目前，中央企业在关系国家安全、国民经济命脉和国计民生等领域的营业收入占比超过70%。

迈向“十五五”，我国发展环境面临深刻复杂变化，单边主义、保护主义抬头，霸权主义和强权政治威胁上升。在不确定难预料因素增多的情况下，国有资产质量更优、“家底”更厚，将为我们应对风险挑战提供稳定可靠的支撑，增添发展的底气与信心。中央企业要深入贯彻落实“十五五”规划建议“充分激发各类经营主体活力”“深化国资国企改革”相关部署要求，进一步明确方位、找准定位，切实担负起职责和使命。要心怀“国之大者”，坚守报国为民的价值追求，在服务国家重大战略中积极主动作为，扎实推动高质量发展，高标准履行社会责任，为国家发展全局作出更大贡献。

中央企业要聚焦主责主业，在推进国家重大基础设施建设中提供强力保障，在实现产业链供应链自主可控中当好担纲主力，推动产业体系不断向高附加值、高技术含量的方向跃迁，切实增强核心功能、提升核心竞争力。要立足实体经济，强化关键核心技术攻关，努力在受制于人的“卡脖子”领域和薄弱环节取得更大突破，特别是在投入大、周期长，其他企业缺乏意愿或能力的领域，不讲条件担负起“根技术”、关键共性技术供给责任，产出更多原创性引领性成果，从源头和底层解决问题。要进一步深化改革，坚持问题导向，健全市场化经营机制，深化国有企业工资决定机制改革，优化企业管理运营体系，不断压缩管理层级、缩短决策链条，通过改革不断打通制约企业高质量发展的卡点堵点，更好激发内生动力和创新活力。要统筹发展和安全，有效防范化解风险，不断夯实企业安全发展的基础。要压实管党治党责任，着力营造风清气正的政治生态。

使命在肩，勇毅向前。中央企业及其负责人要深入贯彻落实习近平总书记关于国资央企工作的重要讲话、重要指示批示精神，增强大局观念，善抓主要矛盾，勇于改革创新，不断开创中央企业改革发展新局面，加快建设更多产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业，以央企新担当护航中国式现代化新征程。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=4577346728798728638"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%85%85%E5%88%86%E8%AE%A4%E8%AF%86%E8%81%8C%E8%B4%A3%E4%BD%BF%E5%91%BD-%E6%9B%B4%E5%A5%BD%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%85%9A%E5%92%8C%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E5%A4%A7%E5%B1%80/  

