# 全运会史上首次“不新建大型场馆”，为什么？


> 人民日报微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/N_s8eCJG4VyJAunHo61b6Q)

　　11月9日，第十五届全国运动会（下称“十五运会”）将正式开幕。<strong>位于广州天河的广东奥林匹克运动中心修缮一新</strong>，这座场馆在举行2001年九运会开幕式后时隔24年，将再次成为全运会开幕式的场地。

　　在“简约、安全、精彩”的办赛原则要求下，<strong>十五运会超过九成比赛场馆由现有场馆改造而来，并在全运会史上首次实现不新建任何大型场馆</strong>。

　　取而代之的，则是内涵式发展要求下高品质的城市提升。从体育场馆、城市空间到交通设施，一项项功能升级如“彩蛋”般埋入城市肌理，<strong>也让办好“十五运会”与启航“十五五”实现同频共振，粤港澳大湾区高质量发展迈出坚实一步</strong>。

------

### 场馆主打改造更新 兼顾赛时赛后利用

　　眺望位于广州天河的广东奥体中心，屋顶两片钢屋架如两条飘带，将运动员冲刺、撞线的飞扬形象凝固在体育场的外观设计中。

　　<strong>本次全运会，广东赛区90%以上竞赛场馆为现有场馆改造升级。</strong>据介绍，“办赛大省”广东拥有大量体育场馆，对现有场馆升级改造，既能满足办赛要求，也符合“简约办赛”理念要求。

　　以广东奥体中心为例，作为全国首个8万座体育场升级改造工程，中心完成34.6万平方米室外工程改造、新建现代化赛事运行指挥中心等工程，完全满足十五运会开幕式及相关运动项目的办赛要求。无论时间还是项目预算，都比新建大型体育场馆更为高效。

　　<strong>“简约办赛”理念所指导的，不仅是“能省则省”，更在于“该花就花”，投资新功能赋能未来。</strong>以兼顾赛时赛后利用为原则，场馆的更新投入转化为城市发展的“复利引擎”，为完善城市功能提供可能性。

　　<strong>打造全民健身公共空间。</strong>广东奥体中心主场馆改造工程中，原本封闭二层空间的玻璃幕墙被完全拆除，改为具有800米环形跑道的开放式空间，赛时作为大型观众疏散平台，赛后则将成为全民健身活动空间。十五运会赛后，各场馆将全面向公众开放，实现全民共享。

　　<strong>建设地区文体综合设施。</strong>在佛山顺德，德胜体育中心的投用，填补了顺德新城大型文体设施空白。据介绍，为给更多活动“就近”落地创造条件，项目高规格引进NBA场馆“同款”的大型吊斗屏等设备，使场馆可承载大型演唱会、电竞比赛等活动。

　　<strong>创造大湾区“体育记忆”实体载体。</strong>广东省人民体育场（东较场）修缮一新，并迎来全新设施——广东体育博物馆11月3日正式开馆，将打造粤港澳体育文史宝库、大湾区体育文化融合发展引擎及国内外体育文化交流的重要载体。

------

### 城市“大拆大建”更少 “绣花功夫”提升功能品质

　　广东在1987年就通过六运会激活天河体育中心商圈，此后的九运会、亚运会、大运会等都留下“以赛促建”的鲜明印记。十五运会亦有1160个城市品质提升项目同步开展，但与以往不同的是，<strong>城市“大拆大建”显著减少，更多变化如“彩蛋”般融入熟悉的生活场景中。</strong>

　　“绣花功夫”穿针引线之下，<strong>城市空间的整合扭住“投资于人”核心思路</strong>，建设现代化人民城市涌现一批新的实践案例，带来“舒适、便利、宜居”的城市新体验。

　　广州以天河体育中心改造为契机，拆除体育场曾阻隔视线的围栏，改为东北与西北街角的两处口袋公园，在广州最核心的繁华商圈释放960平方米的林下空间。全市范围内共铺开8大类291项城市品质提升工程，约34公里的夜景灯光工程改造，将新中轴线与珠江夜游的美景绵延舒展。

　　惠州全面推进体育设施提档升级，通过建设专业场馆、体育公园到健身步道，改造惠民空间，开放学校场地等措施，使当地人均体育场地面积提升至3.19平方米。

　　“珠海赛区积极协同各相关职能部门做好珠海市无障碍城市建设，实现‘赛事无障碍’与‘城市无障碍’同频共振。”珠海市残联理事长杨静说。

------

### 骨干路网交通枢纽升级 十八城联合办赛更顺畅

　　10月30日，粤港澳大湾区航空枢纽迎来“三楼五跑道”时代：<strong>广州白云机场T3航站楼正式启用，白云机场成为中国民航史上首个拥有五条商用跑道的机场。</strong>

　　翻阅赛历，<strong>十五运会由粤港澳19个城市承办，是全运会历史上承办城市最多的一届。</strong>除机场外，多条骨干路网完成升级改造，通过拓宽车道、退围拆围等方式，疏通623条涉赛道路堵点，为运动员、观众、游客出行观赛提供便利。

　　10月下旬，十五运会交通保障重点项目——<strong>广澳高速广珠北段黄阁互通立交改造工程正式通车。</strong>这条连接广州番禺、南沙的关键通道于2005年通车，本次改造历经400余天攻坚，通过优化交通流线，系统性打通了节点拥堵瓶颈，为十五运会提供交通保障。

　　轨道交通方面，<strong>广州东环城际（番禺—白云机场北）、琶莲城际铁路于十五运会前开通运营，</strong>大湾区城际铁路实现从“线型布局”向“网络运营”的飞跃，进一步加强区块沟通衔接。

　　在首次联合承办大型综合性赛事的经历中，<strong>世界级城市群同步更新“制度接口”，粤港澳三地软设施互联互通进一步完善。</strong>

　　比如，十五运会自行车（公路）赛男子个人赛的比赛线路将经过珠海、香港、澳门三地，选手需6次无间断地通过港珠澳大桥三地口岸。为实现<strong>“无感通关”</strong>，珠海企业研发系统，通过<strong>人脸识别、前置查验</strong>等技术手段，<strong>使全运会史上首次跨境赛事成为可能</strong>。

　　以赛促建，不止于修桥铺路。一批批宝贵的“全运经验”积累，正为世界级城市群未来在更广领域、更深层次融合发展铺就一条“无形通道”，让要素、规则与机遇在其中高效传递，持续为世界级城市群的高质量发展供给澎湃动能。

------

**十五运会明天正式开幕！一起期待！**

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%85%A8%E8%BF%90%E4%BC%9A%E5%8F%B2%E4%B8%8A%E9%A6%96%E6%AC%A1%E4%B8%8D%E6%96%B0%E5%BB%BA%E5%A4%A7%E5%9E%8B%E5%9C%BA%E9%A6%86%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88/  

