# 广州：率先打造美丽中国城市样板的底气何在


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/ToBH_4nrDfzpPKgay_NwUw)
>
> 《南方》杂志全媒体记者丨史成雷

　　<strong>广州在全国率先提出打造美丽中国城市样板，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，不断提升环境治理能力和水平，推动全市生态环境质量持续改善。</strong>

　　以水为田，因潮而作……10月20日，央视一套节目用近30分钟的时间，专题报道广州海珠湿地展现的岭南农耕文明。镜头下的海珠湿地，基围纵横、果香漫野，城市繁华与田野生机有机交融。

　　作为<span style="background:#fff88f">我国超大城市中最大的国家湿地公园，海珠湿地</span>通过10余年系统性生态修复与科学管理，显著改善了超大城市的人居环境。不久前，海珠湿地入选生态环境部环境与经济政策研究中心出版的《新时代生态文明建设实践案例》，同时入选的还有广州市探索超大城市美丽建设路径实践经验。

　　<span style="background:#fff88f">党的二十届四中全会提出，<strong>加快经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国</strong>。今年7月，中央城市工作会议提出<strong>建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市</strong>的要求，更加突出了美丽这一主题在城市建设中的重要定位。</span>

　　<span style="background:#fff88f">广州作为国家重要的中心城市、粤港澳大湾区核心引擎，紧紧抓住全面推进美丽中国建设的战略机遇，在全国率先提出打造美丽中国城市样板，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，不断提升环境治理能力和水平，推动全市生态环境质量持续改善。</span>

------

### 率先提出打造美丽中国城市样板

　　广州市越秀区洪桥街三眼井社区毗邻越秀山体育场，不足0.2平方公里的面积内，常住人口过万人，是典型的老旧小区和老龄化社区。

　　而如今，漫步三眼井社区，看到的是整洁的街道、颇具岭南特色的楼房外立面、绿意盎然的街心花园。

　　广州市生态环境局越秀分局副局长劳建斌告诉《南方》杂志记者，几年来，通过绿色转型、空间换新等，三眼井社区改造约3000米架空线缆，利用边角地、屋顶等空间新增立体绿化500平方米，辖内口袋公园2处，对18栋老旧建筑实施外立面整饰提升，整个社区面貌焕然一新，荣获全国首批创建绿色社区先进集体。

　　三眼井社区的情况在广州颇为普遍。广州市生态环境局副局长熊必永介绍，一方面，广州作为粤港澳大湾区核心引擎，拥有独特的生态资源禀赋和宜人的生态环境，应该在推动粤港澳大湾区美丽中国先行区建设、推进人与自然和谐共生的中国式现代化中走前列、挑大梁、作贡献；另一方面，作为超大特大中心城市，广州面临着人口密集、资源约束、绿色低碳发展动力不足、生态环境质量对标国际一流城市仍有较大差距等挑战和困难。

　　2024年，在得到生态环境部复函支持后，广州在全国率先印发实施《广州市打造美丽中国城市样板工作方案》，部署10项重点任务，<span style="background:#fff88f">构建“降碳、减污、扩绿、增长”协同推进机制</span>，并分2025、2027、2035年三阶段实施。

　　<span style="background:#fff88f">“探索打造美丽中国城市样板，就是要为全国探索出一条超大城市美丽建设的可行路径，同时也是回答习近平总书记赋予广州实现‘老城市新活力’使命的重要举措。”</span>熊必永告诉《南方》杂志记者。

------

### 首创美丽城市立体建设模式

　　走进广州市花都区赤坭镇竹洞村，青山绿水环绕，道路整洁有序。数百亩的竹洞湖碧波荡漾，环湖碧道曲径通幽。

　　而在此前，采石挖矿是村里的主要收入来源，遭到严重破坏的生态环境成了竹洞村发展最主要的障碍。

　　竹洞村的华丽蝶变，始于竹洞湖的改造。

　　“几年来，我们引进社会力量，将采矿遗留下的300亩矿坑改造成碧波荡漾、鸟语花香的竹洞湖。”竹洞村村委委员黄英发告诉《南方》杂志记者，在此基础上，竹洞村整村推进生态改造，引入满春园、逸翠园、松艺园等一批高端苗木龙头企业，打造盆景花木特色农业，带动农民就业人员近万人，成为美名远播的“网红”打卡点。

　　赤坭镇地处花都区西部，北与清远市接壤。2025年2月，广州市生态环境局和花都区政府联合印发《广州市花都区全面推进赤坭镇建设美丽中国先行镇工作实施方案》，率先探索全国乡镇层级美丽中国建设。

　　<span style="background:#fff88f">从市到区、镇（街道）、村（社区）等各个层级，在美丽中国城市样板建设过程中，广州首创“美丽广州—美丽区县—美丽单元—美丽细胞—美丽工程”立体建设模式。</span>

　　熊必永以美丽单元举例解释：“我们根据各区域的生态系统完整性、生态功能一致性等，在全市划分了72个美丽单元，衔接国土空间规划、生态环境分区管控等，因地制宜推进各项美丽建设工作。”

　　越秀区是广州历史最悠久、城市功能最密集的建成区。劳建斌告诉《南方》杂志记者，越秀区围绕生态环境部提出的生态社区低碳、宜居、清洁、宁静、和谐5个维度，细化提出20项要素要求，在全国首创“5+20”生态社区立体要素体系，推进生态社区建设，目前已累计发布包括三眼井社区在内的19个生态社区优秀案例，实现辖内18个街道全覆盖，成为各个美丽单元建设中的示范样板。

　　从化区吕田镇地处流溪河源头，目前，吕田美丽单元—从化区环南昆山—罗浮山县镇村高质量发展引领区暨美丽河湖源头生态修复示范项目正全力推进中。

　　项目建设方广州从化绿农投资有限公司市场部经理吴京波告诉《南方》杂志记者，项目前期先进行土地综合整治，打造连片良田。以此申请2亿元的投融资后，接续建设美丽河湖、美丽乡村、美丽山川等多类型美丽细胞，实现田成方、河相连、林成行、业兴旺、居变美等多维目标。

　　在美丽中国城市样板建设中，广州在全国率先探索美丽城市建设投融资模式。熊必永介绍，广州与国家开发银行广东省分行签订《美丽中国城市样板建设战略合作协议》，并建立了美丽中国城市样板投融资建设项目库。截至2025年10月，已入库29个项目，储备规模超千亿元，8个美丽城市建设项目共获融资授信99.28亿元。

------

### 高质量发展与高水平保护的良性互动

　　距离竹洞村不远处的赤坭镇蓝田村，广州市七彩景观月季种植有限公司（以下简称“七彩月季”）生产基地内数百亩月季正含苞待放。《南方》杂志记者看到，生产基地高低不平，不少月季生长在坡度达三四十度的山坡上。

　　七彩月季负责人王建明介绍，这里原本是采石留下的碎石山，经过生态修复后，目前已经是华南地区规模最大的景观月季种植基地，销售顺利的话可年产超500万株月季，产值超5000万元。

　　<span style="background:#fff88f">“我们坚定不移地走生态优先、绿色发展之路，实现了高质量发展与高水平保护的良性互动。”</span>熊必永介绍，广州将美丽城市建设融入经济、政治、文化、社会建设等各个方面和全过程，积极发动全社会力量共同参与，形成共建美丽中国、美丽广州的良好局面。

　　十五运会刚刚结束，良好的生态环境是保障大赛顺利进行的重要条件。广州市生态环境局把建设美丽全运作为打造美丽中国城市样板10项重点任务的首个，牵头制定全运会生态环境保障“1+12”工作方案计划体系，联合十五运会和残特奥会广州赛区执行委员会出台美丽全运实施方案，实施绿色行动计划。

　　建立场馆周边污染源调度及管控清单，开展“我为全运降点碳”活动，组织开展源头减量、资源再生、无害处置、风险防控、全民“无废”五大行动……熊必永告诉《南方》杂志记者，广州致力于打造一届碳中和全运会。

　　今年1—10月，广州PM2.5平均浓度为20微克/立方米，继续在九个国家中心城市中保持最优。10月以来，全运会省控34个水体全部达标，2个室外涉水项目场馆水质稳定在II至III类，达到保障要求。同时，广州成功入选中央财政支持美丽河湖保护与建设项目，将获得不超过12亿元中央补助资金和约4亿元省配套资金支持。已建成2个国家级美丽河湖、5个省级美丽河湖、100个市级美丽河湖，为提升全市及全运会生态环境质量提供更优保障。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%B9%BF%E5%B7%9E%E7%8E%87%E5%85%88%E6%89%93%E9%80%A0%E7%BE%8E%E4%B8%BD%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%9F%8E%E5%B8%82%E6%A0%B7%E6%9D%BF%E7%9A%84%E5%BA%95%E6%B0%94%E4%BD%95%E5%9C%A8/  

