# 以蛇行千里的劲头，共同书写中国式现代化新篇章


“乙巳蛇年，希望全国各族人民以蛇行千里的劲头，坚定信心、满怀希望，开拓进取、顽强奋斗，共同书写中国式现代化新篇章。”1月27日，中共中央、国务院举行2025年春节团拜会，习近平总书记发表讲话，代表党中央和国务院，向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞拜年，并致以新春祝福。

总书记热情洋溢的讲话中，充分肯定过去一年党和国家事业发展取得的新的重大成就，深刻总结一年来拼搏奋斗汲取的宝贵经验，明确新一年的工作重点和目标任务，为奋进新的一年指明了前进方向。总书记的讲话，向全党全社会传递了强大的信心和底气，必将激励全体中华儿女勇担使命、开拓进取，用实干推动中国式现代化乘风破浪、扬帆远航。

甲辰龙年，是我们振奋龙马精神、历经风雨彩虹的一年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民以龙腾虎跃、鱼跃龙门的干劲闯劲，攻坚克难、砥砺奋进，取得了令人鼓舞的新成绩。我国经济回暖向好，科技创新和产业创新成果丰硕，新质生产力稳步发展，仍是世界经济增长的重要引擎，各项事业协调并进，社会大局保持稳定，中国特色大国外交深入推进，全面从严治党向纵深推进……一年来，中国式现代化很不平凡的发展历程，充分展现了“龙的传人”刚健威武的雄姿、勇猛无畏的气概、福泽四海的情怀、强大无比的力量。

九州同庆，共话龙岁盛景；万户欢腾，喜迎蛇年新春。在中华文化里，蛇是灵性、智慧和生命力的象征，寓意着丰收、吉祥和福瑞。乙巳蛇年，我们要拿出蛇行千里的劲头，在复杂多变的形势中，保持以变应变的灵性，闪转腾挪、从容应对、破局开路，以敏锐的洞察力和果敢的行动力，于危机中育新机，在变局中开新局；在各种困难面前，善用科学方法，多谋破解之策，精准发力、稳步推进，凭借冷静的思考和扎实的举措，攻克一个又一个难关；在压力和挑战中，保持旺盛的生机和活力，用无畏的勇气和不懈的努力，在蛇年书写新的荣耀篇章。

2025年是“十四五”规划收官之年。我们要不折不扣、雷厉风行抓好党中央决策部署的落实，看准了就干，抓紧干、加油干，努力把各方面积极因素转化为发展实绩，高质量完成“十四五”规划各项目标任务；同时，要制定好“十五五”规划建议，向着宏伟目标接续奋进。

百节年为首，奋斗谱新篇。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，拿出蛇行千里的劲头，保持敢为人先、迎难而上的奋斗姿态，提振锐意进取、担当有为的精气神，坚定信仰信念信心不动摇，直面矛盾问题不回避，应对风险挑战不退缩，奋力打开改革发展新天地，向着光明的未来阔步前行！

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=9637512913691008637"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E4%BB%A5%E8%9B%87%E8%A1%8C%E5%8D%83%E9%87%8C%E7%9A%84%E5%8A%B2%E5%A4%B4%E5%85%B1%E5%90%8C%E4%B9%A6%E5%86%99%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BC%8F%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%8C%96%E6%96%B0%E7%AF%87%E7%AB%A0/  

