# 粤港澳大湾区常识


### 名词解释

<strong><font color="#ff0000">粤港澳大湾区</font></strong>，由香港、澳门两个特别行政区和广东省的广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门、肇庆九个珠三角城市组成<font color="#00aaff">【9+2城市群】</font>，总面积5.6万平方公里。粤港澳大湾区是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，是<font color="#00aaff">世界四大湾区</font>之一。

| 世界四大湾区 |      发展方向      |             代表产业             | 金融中心最高排名 |
| :----------: | :----------------: | :------------------------------: | :--------------: |
| 粤港澳大湾区 |  全球创新发展高地  | 金融、航运、制造业、互联网、电子 |      香港 3      |
|   纽约湾区   |  世界金融核心中枢  |         金融、航运、电子         |      纽约 1      |
|  旧金山湾区  |  全球科技研发中心  |      互联网、电子、生物科技      |     旧金山 6     |
|   东京湾区   | 日本核心临港工业带 | 装备制造、钢铁、化工、物流、金融 |      东京 5      |

> 个人见解：一个国家，两种制度，三种货币，三个独立关税区，这是粤港澳大湾区的独特优势。整个大湾区的核心其实是新质生产力的集中体现，它拥有中国最密集的高科技产业集群，比如深圳有数字经济、智能制造、人工智能，广州有汽车产业、先进制造、生命科学，东莞有材料、电子信息产业链，香港有国际金融和高端科研，…… 

------

### 发展历程

建设粤港澳大湾区，是习近平总书记亲自谋划、部署和推动的重大国家战略。

> 明清以来，珠三角湾区就是一个城市，广州、深圳、香港、澳门、东莞、佛山、中山、珠海、江门都是同一座城市，这个城市就叫广州府，自设立以来，经济发达、商贸繁荣、文教鼎盛，是广府文化的核心地带和兴盛之地。 
>
> “粤港澳大湾区”从学术界的讨论到地方政策的考量，再到国家战略的提出，历时20余年。1994年，时任香港科技大学校长吴家玮提出，对标旧金山，建设深港湾区。二十一世纪初，广州率先提出依托南沙港，对标东京湾区。2009年10月28日，粤港澳三地政府有关部门在澳门联合发布《大珠江三角洲城镇群协调发展规划研究》，提出构建珠江口湾区，粤港澳共建世界级城镇群。2014年，深圳市政府工作报告首次提出“湾区经济”概念，提出要以“湾区经济”新发展构建对外开放新格局，加快推进粤港澳大湾区合作。

2016年3月，<font color="#00aaff">《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》</font>正式发布，明确提出“支持港澳在泛珠三角区域合作中发挥重要作用，推动粤港澳大湾区和跨省区重大合作平台建设”； 同月，国务院印发《关于深化泛珠三角区域合作的指导意见》，明确要求广州、深圳携手港澳，共同<font color="#00aaff">打造粤港澳大湾区，建设世界级城市群</font>。

2017年3月5日，十二届全国人大五次会议在人民大会堂开幕，时任国务院总理李克强作政府工作报告，明确提出“要推动内地与港澳深化合作，<font color="#00aaff">研究制定粤港澳大湾区城市群发展规划</font>，发挥港澳独特优势，提升在国家经济发展和对外开放中的地位与功能。”

2017年3月30日，由广东省人民政府发展研究中心主办的“粤港澳大湾区发展论坛”正式成立组委会，<font color="#00aaff">粤港澳大湾区发展论坛组委会</font>全面落实建设粤港澳大湾区的指示和粤港澳大湾区建设发展，围绕建设粤港澳大湾区展开全方位、多角度的推进工作与研究、调查、讨论、交流等工作。

2017年6月29日，由广东省发展改革委、省港澳办、省社科院和南方财经全媒体集团共同发起组建的<font color="#00aaff">粤港澳大湾区研究院</font>在广州成立，<font color="#00aaff">首部大湾区研究报告</font>同时发布。

2017年7月1日，《<font color="#00aaff">深化粤港澳合作 推进大湾区建设框架协议</font>》在香港签署，国家主席习近平出席签署仪式。在习近平见证下，时任香港特别行政区行政长官林郑月娥、澳门特别行政区行政长官崔世安、国家发展和改革委员会主任何立峰、广东省省长马兴瑞共同签署了《深化粤港澳合作 推进大湾区建设框架协议》。

2017年9月21日，粤港澳大湾区研究院在深圳市罗湖区挂牌。

2017年10月11日，时任香港特区行政长官林郑月娥在特区立法会发表上任后首份施政报告，指出国家“一带一路”倡议和“粤港澳大湾区”建设将为香港经济发展带来重大机遇，香港须用好特区的独特优势和中央对香港的支持，加强与内地合作，继续尊重经济规律、奉行市场运作和推动自由贸易。

<span style="background:#fff88f">2017年10月18日，粤港澳大湾区建设写入<font color="#ff0000">十九大报告</font>。</span>习近平总书记在中国共产党第十九次全国代表大会上作报告，明确提出“要支持香港、澳门融入国家发展大局，以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点，全面推进内地同香港、澳门互利合作，制定完善便利香港、澳门居民在内地发展的政策措施。”

2017年12月18日，习近平总书记在中央经济工作会议上指出，<font color="#00aaff">粤港澳大湾区建设要科学规划，加快建立协调机制。</font>

2018年3月7日，习近平总书记在参加广东代表团审议时指出，要抓住建设粤港澳大湾区重大机遇，携手港澳加快推进相关工作，打造国际一流湾区和世界级城市群；同月，时任国家发展改革委主任何立峰表示，粤港澳大湾区发展规划纲要的编制工作已基本完成，下一步将加快编制产业发展、交通、生态环境等方面的专项规划。

2018年5月10日和5月31日，习近平总书记先后主持召开中央政治局常委会会议和中央政治局会议，对<font color="#00aaff">《粤港澳大湾区发展规划纲要》</font>进行审议。

2018年8月15日，时任中共中央政治局常委、国务院副总理、粤港澳大湾区建设领导小组组长韩正在北京人民大会堂主持召开粤港澳大湾区建设领导小组全体会议。

2018年11月，《中共中央 国务院关于建立更加有效的区域协调发展新机制的意见》明确指出，以香港、澳门、广州、深圳为中心引领粤港澳大湾区建设，带动珠江－西江经济带创新绿色发展。

2019年1月11日，时任国务院港澳事务办公室主任张晓明表示，中央对粤港澳大湾区的战略定位有五个：一是充满活力的世界级城市群。二是具有全球影响力的国际科技创新中心。三是“一带一路”建设的重要支撑。四是内地与港澳深度合作示范区。五是宜居宜业宜游的优质生活圈。

<span style="background:#fff88f">2019年2月18日，中共中央、国务院印发了<font color="#ff0000">《粤港澳大湾区发展规划纲要》</font></span>，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

2019年3月1日，由中国科学院科技战略咨询研究院与广东省科学院合作共建的<font color="#00aaff">粤港澳大湾区战略研究院</font>在广州正式成立。战略研究院将聚焦区域发展规划、新旧动能转换、生态文明等研究方向，为粤港澳大湾区的创新发展提供科学前瞻和咨询建议。

2019年12月，由国务院参事室指导，国务院参事、国务院推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组专家组成员王京生领衔的课题组发布了《“大众创业、万众创新”研究（2019）——粤港澳大湾区创新报告》。报告指出，粤港澳大湾区因“一国两制、三关税区”的独特性，使其在区域创新市场构建上具有两个重大意义：区域性创新市场的结构升级路径探索，以及国际创新市场一体化的区域性探索。

2020年8月26日，莲塘/香园围口岸正式开通，粤港澳大湾区再添一条新物流大通道。

2021年3月13日，<font color="#ff0000">《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》</font>：加强<font color="#00aaff">粤港澳产学研协同发展</font>，完善<font color="#00aaff">广深港、广珠澳科技创新走廊</font>和<font color="#00aaff">深港河套、粤澳横琴科技创新极点</font>“两廊两点”架构体系，推进综合性国家科学中心建设，便利创新要素跨境流动。加快城际铁路建设，统筹港口和机场功能布局，优化航运和航空资源配置。深化通关模式改革，促进人员、货物、车辆便捷高效流动。扩大内地与港澳专业资格互认范围，深入推进重点领域规则衔接、机制对接。便利港澳青年到大湾区内地城市就学就业创业，打造粤港澳青少年交流精品品牌。

2021年11月21日，世界创新大会组委会在广州举行媒体邀请会，透露世界创新大会永久落户粤港澳大湾区。

2021年11月14日，首个5G智慧港口妈湾智慧港开港。

2022年1月26日，国务院重磅发文，支持贵州闯新路：对接融入粤港澳大湾区建设。

2022年4月24日，广东省交通集团发布消息，粤港澳大湾区核心枢纽工程<font color="#00aaff">深中通道</font>E18管节顺利完成沉放对接，至此已安装管节长度累计达3877.8米，突破沉管段总长度（5035米）四分之三。

2022年10月8日，粤港澳大湾区核心工程<font color="#00aaff">深中通道</font>混凝土箱梁全部预制完成。

<span style="background:#fff88f">2022年10月，<font color="#ff0000">二十大报告</font>强调，“<font color="#00aaff">推进粤港澳大湾区建设，支持香港、澳门更好融入国家发展大局，为实现中华民族伟大复兴更好发挥作用。</font>”</span>

2023年1月4日，广铁复兴号智能型动车组粤港澳大湾区首发。

2023年2月20日起，粤港澳大湾区内地城市试点实施往来港澳人才签注政策。

<span style="background:#fff88f">2023年4月，总书记在广东考察时赋予粤港澳大湾区全新定位：“<font color="#ff0000">使粤港澳大湾区成为新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地</font>”，并要求广东举全省之力办好这件大事。</span>

2023年6月29日，国家互联网信息办公室与香港特区政府创新科技及工业局签署《关于促进粤港澳大湾区数据跨境流动的合作备忘录》，在国家数据跨境安全管理制度框架下，建立粤港澳大湾区数据跨境流动安全规则，促进粤港澳大湾区数据跨境安全有序流动，推动粤港澳大湾区高质量发展。

2023年7月23日，<font color="#00aaff">粤港澳大湾区首个空天产业总部基地</font>——星通大厦在宝安区正式启用。

2023年10月，广东省政府与国家市场监督管理总局在广州签署合作框架协议，<font color="#00aaff">共同建设粤港澳大湾区统一大市场公平竞争先行区，助力广东在推进中国式现代化建设中走在前列</font>。

2023年11月28日，粤港澳大湾区超级工程<font color="#ff0000">深中通道</font>主线正式贯通。

2024年2月1日，粤港澳三方共同公布第二批粤港澳大湾区共通执行标准。

2024年12月4日，货轮“广星198号”在广东佛山顺德新港鸣笛起航，标志着联通粤港澳大湾区与海南自贸港的“顺德新港—洋浦小铲滩港”内外贸集装箱同船直航班轮航线成功首航。

2024年12月，一批满载巴西进口冻牛肉的“冷链专卡”从南沙港南站出发，一路奔赴1800多公里外的重庆果园港，标志着粤港澳大湾区至成渝地区双城经济圈成功开行首趟“冷链海铁联运班列”。此次开行的“海运+铁路”冷链运输班列，具有速度快、运力足、价格稳定、运输质量可控等优势，将为两大经济区域提供优质的物流选择。

2025年9月8日，国务院发布《粤港澳大湾区内地九市要素市场化配置综合改革试点实施方案》。试点范围包括广东省广州市、深圳市、珠海市、佛山市、江门市、肇庆市、惠州市、东莞市、中山市全域。

2025年11月，正值十五运会开幕之际，总书记在党的二十届四中全会闭幕后的首次地方考察来到广东。<span style="background:#fff88f">11月8日，总书记在汇报会上指出，“<font color="#00aaff">建设粤港澳大湾区，对广东来说既是重大责任，也是难得的发展机遇。</font><font color="#ff0000">要锚定建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群的目标，同心协力、稳扎稳打，努力实现重点突破、全面推进。</font>”</span>

总书记强调，广东在深化粤港澳合作中要“<font color="#00aaff">发挥主力军和火车头作用</font>”，充分调动各方面积极性主动性创造性。<strong>珠江奔海不舍昼夜，千帆竞发勇进者胜。</strong>经济大省<strong><font color="#ff0000">走在前、作示范、挑大梁</font></strong>，全国上下强信心、添干劲、迎挑战，中国式现代化必将在新征程上劈波斩浪，开辟更加广阔的前景！

------

### 规划目标

- <span style="background:#fff88f">2023年4月，总书记在广东考察时赋予粤港澳大湾区全新定位：“<font color="#ff0000">使粤港澳大湾区成为新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地</font>”，并要求广东举全省之力办好这件大事。</span>
  - <span style="background:#fff88f"><strong>新发展格局的战略支点</strong></span>
  
  - <span style="background:#fff88f"><strong>高质量发展的示范地</strong></span>
  
  - <span style="background:#fff88f"><strong>中国式现代化的引领地</strong></span>
  
- <span style="background:#fff88f">2025年11月8日，总书记在汇报会上指出，“<font color="#00aaff">建设粤港澳大湾区，对广东来说既是重大责任，也是难得的发展机遇。</font><font color="#ff0000">要锚定建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群的目标，同心协力、稳扎稳打，努力实现重点突破、全面推进。</font>”</span>
  - 富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群
  
- 2022年，粤港澳大湾区综合实力显著增强，粤港澳合作更加深入广泛，区域内生发展动力进一步提升，发展活力充沛、创新能力突出、产业结构优化、要素流动顺畅、生态环境优美的<font color="#00aaff">国际一流湾区和世界级城市群框架<strong>基本形成</strong></font>。

- 2035年，大湾区形成以<font color="#ff0000">创新</font>为主要支撑的经济体系和发展模式，经济实力、科技实力大幅跃升，国际竞争力、影响力进一步增强；大湾区内<font color="#00aaff">市场高水平互联互通</font>基本实现，各类资源要素高效便捷流动；<font color="#00aaff">区域发展协调性</font>显著增强，对周边地区的引领带动能力进一步提升；<font color="#00aaff">人民生活</font>更加富裕；社会文明程度达到新高度，<font color="#00aaff">文化软实力</font>显著增强，中华文化影响更加广泛深入，多元文化进一步交流融合；资源节约集约利用水平显著提高，<font color="#00aaff">生态环境</font>得到有效保护，宜居宜业宜游的国际一流湾区全面建成。

------

### 知识框架

南方+在2025年11月7日至9日，以<strong>激情“十五运” 奋进“十五五”</strong>为主题 ，发表<font color="#00aaff">做好大湾区建设大文章</font>系列文章。

- #### [粤港澳大湾区，如何打造新发展格局的战略支点？](/posts/粤港澳大湾区如何打造新发展格局的战略支点/)

  - <strong>新发展格局的战略支点</strong>
    - 如何打造新发展格局战略支点？是粤港澳大湾区的发展课题，也是改革命题。

- #### [粤港澳全面协同，建设高质量发展的示范地](/posts/粤港澳全面协同建设高质量发展的示范地/)

  - <strong>高质量发展的示范地</strong>
    - 坐拥“—国两制”的独特优势，立足中国本土，借鉴世界经验，粤港澳大湾区有基础、有条件、有能力率先瞠出一条高质量发展新路。

- #### [粤港澳大湾区，如何建设中国式现代化的引领地？](/posts/粤港澳大湾区如何建设中国式现代化的引领地/)

  - <strong>中国式现代化的引领地</strong>
    - “一赛跨三境”的创新模式，串联起浪漫海景、世纪工程与粤港澳风情，也展示了中国式现代化引领地的独特风貌。

------

### 核心要点

#### 新发展格局的战略支点

- ##### 1.内循环

  - <strong><font color="#00aaff">畅通区内循环</font></strong>——今年国庆中秋假期，香港居民“北上”内地消费交易笔数同比增长超120%，大湾区跨境支付笔数居全国首位。
  - <strong><font color="#00aaff">促进区域协调</font></strong>——产业有序转移推动湾区优质资源向粤东粤西粤北地区辐射。例如：广清一体化、深汕合作。
  - <strong><font color="#00aaff">扩大内需市场</font></strong>——启动“粤享暖冬乐游广东”消费季活动，35亿元真金白银“大礼包”促消费惠民生。
  - <strong><font color="#00aaff">提升产业链韧性</font></strong>——1.5小时车程内能找到所有的供应商，广东已拥有全部31个制造业大类、9个万亿元级产业集群。

- ##### 2.外循环

  - <strong><font color="#00aaff">推进制度型开放</font></strong>——在横琴、前海、南沙、河套等重大合作平台，率先试点与国际高标准经贸规则对接。
  - <strong><font color="#00aaff">携手开拓新兴市场</font></strong>——首趟“蓉深港图定班列”，香港发挥国际金融中心作用，为共建“—带一路”项目提供金融“活水”。

- ##### 3.国内国际双循环

  - <strong><font color="#00aaff">拓市场“内外兼修”</font></strong>——第138届广交会首次举办外贸优品拓内销活动，展馆内标注“可内销”的参展企业超过2.4万家，约占参展企业总数的77%。
  - <strong><font color="#00aaff">吸引全球高端要素</font></strong>——截至目前，广东累计设立外商投资企业超过36万家、实际使用外资超过6000亿美元。例如：湛江巴斯夫、惠州埃克森美孚。

#### 高质量发展的示范地

今天的粤港澳大湾区，探索的不只是一个湾区的转型之路，更是一条以<font color="#ff0000">创新</font>为引擎、以<font color="#ff0000">协调</font>为纽带、以<font color="#ff0000">绿色</font>为底色、以<font color="#ff0000">开放</font>为动力、以<font color="#ff0000">共享</font>为目标的高质量发展全新路径。

- ##### 1.核心动力——<font color="#ff0000">创新</font>

  - <strong><font color="#00aaff">“大国重器”密集布局，原始创新根基不断夯实</font></strong>：大湾区量子科学中心、东莞散裂中子源；深圳一香港一广州创新集群跃居全球百强榜首等。

  - <strong><font color="#00aaff">传统产业加速向高端化、智能化、绿色化转型</font></strong>：<span style="background:#fff88f">新兴产业</span>如新能源汽车、低空经济蓬勃发展，人工智能、生物制造等<span style="background:#fff88f">未来产业</span>前瞻布局、加速崛起。

- ##### 2.重要标尺——<font color="#ff0000">协调</font>

  - <strong><font color="#ff0000">百县千镇万村高质量发展工程</font></strong>：全面激活县域经济活力，区域协同推动城乡融合提速。通过<span style="background:#fff88f">“深圳总部+汕尾基地”</span>、<span style="background:#fff88f">“广州研发+清远制造”</span>等协作模式，粤东粤西粤北地区加速<span style="background:#fff88f">“融湾”</span>发展。
  - <strong><font color="#00aaff">茂名高州市根子镇柏桥村</font></strong>：全村荔枝产值超1.3亿元，人均收入突破5万元。
  - <strong><font color="#00aaff">梅州市梅县区雁洋镇南福金柚种植基地</font></strong>：2025年11月7日晚，习近平总书记在广东省梅州市梅县区雁洋镇考察南福金柚种植基地，了解当地推进乡村全面振兴等情况。黄澄澄的柚子缀满枝头，见证着一方乡民生活蒸蒸日上。纵观粤北山区，金柚产业正从“田间地头”走上“全球餐桌”。<strong>在“百县千镇万村高质量发展工程”推动下，小小的柚子，正书写着一个百亿级现代农业产业集群的成长故事。</strong>

- ##### 3.鲜明底色——<font color="#ff0000">绿色</font>

  - <strong><font color="#00aaff">十五运会</font></strong>：超过九成比赛场馆由现有场馆改造而来，<span style="background:#fff88f">绿电</span>覆盖广东所有比赛场馆的全部赛事，实现碳排放全中和。
  - <strong><font color="#00aaff">焕发生态新颜</font></strong>：珠三角9市PM2.5浓度持续保持低位，粤港澳大湾区已进化为<span style="background:#fff88f">生态优良</span>、宜居宜业的幸福乐土。

- ##### 4.必然要求——<font color="#ff0000">开放</font>

  - <strong><font color="#00aaff">通关效率大幅提升</font></strong>：以前从澳门到珠海要一个半小时，现在从澳门大学到横琴只需10分钟，成功催生出全国唯一的30分钟跨境科研转化圈。
  - <strong><font color="#00aaff">“一国两制”制度优势</font></strong>：前海在全国复制推广制度创新成果105项，连续4年蝉联全国自由贸易试验片区制度创新指数第一，制度型开放红利转化为发展动力。

- ##### 5.根本目的——<font color="#ff0000">共享</font>

  - 大湾区的深度融合，让<strong><font color="#00aaff">“1小时生活圈”</font></strong>基本成形，<font color="#00aaff">同城化生活</font>照进现实。
  - <strong><font color="#00aaff">“湾事通”</font></strong>整合出行、支付、就业等便捷服务，<span style="background:#fff88f">“湾区社保通”</span>成为连接港澳与内地的“民生纽带”，<span style="background:#fff88f">“港车北上”、“澳车北上”、“粤车南下”</span>便利居民跨境就业、创业和定居。【心联通】

#### 中国式现代化的引领地

中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的鲜明特色。<font color="#00aaff">建设引领地，也要在“中国式”上闯新路。</font>

- ##### 数读湾区

  - 2024年，大湾区经济总量为<span style="background:#fff88f">14.79万亿元</span>，超越了纽约和旧金山两个世界级湾区，一个国际一流湾区和世界级城市群正在加速成长。
  - 经济总量突破14万亿元，以不到全国1%的国土面积、6%的人口总量，创造出全国11%的经济总量。

- ##### 1.共同富裕

  - <strong><font color="#00aaff">着力促进全体人民共同富裕，同谱区域发展“协奏曲”</font></strong>——<span style="background:#fff88f">软硬联通</span>并举，人流、物流、资金流活跃。<span style="background:#fff88f">横琴、前海、南沙、河套</span>“四轮驱动”，港澳发展空间不断拓展。广东下好全省“一盘棋”，<span style="background:#fff88f">五大都市圈</span>各展其长，<strong><font color="#ff0000">“百县千镇万村高质量发展工程”</font></strong>稳步推进，2024年城乡居民收入比降至2.31。

- ##### 2.物质文明和精神文明相协调

  - <strong><font color="#00aaff">着力促进物质文明和精神文明相协调，共绘岭南文化“同心圆”</font></strong>——<span style="background:#fff88f">北上南下</span>蔚然成风，“上午吃早茶，中午游维港，晚上赏灯光秀”成为新的潮流，大湾区文化艺术节、大湾区电影音乐晚会等展演不断，龙舟尽显生猛，醒狮威震八方，英歌舞气势如虹，唤醒同根同源的文化基因。

- ##### 3.人与自然和谐共生

  - <strong><font color="#00aaff">着力促进人与自然和谐共生，携手打造绿色“生活圈”</font></strong>——三地实行生态环境意“同保共享”，着力打造深远海风电、新型储能高效光伏等绿色低碳产业集群，探索“9+2”城市联动碳普惠制度··一座座街头公园、一条条河边绿道、一处处森林景区，写满了生活的诗意。

------

### 广式申论

广东省考由于是自主命题，因此有着很强的考情特色，其特点主要体现在大作文。广东省考大作文占50分，是决定成败的关键，想学好广东大作文，需要注意以下三点：

- 第一，广东大作文需要结合全部材料进行分析，需要判断不同材料在试卷中扮演什么角色，进而让每篇材料出现在合适的位置，发挥出合适的作用，以此确定立意。考生注意，不要出现“少题”的问题。
- 第二，广东大作文要求“紧密联系材料”因此对考生的积累水平要求较低，对材料的分析处理能力要求更高。考生注意，广东大作文的开头、结尾、论点、论述不要脱离材料。
- 第三，广东喜欢考策论文，注意把握策论文和议论文的区别。考生注意，不要审错文体。

------


---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%B2%A4%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%A4%A7%E6%B9%BE%E5%8C%BA%E5%B8%B8%E8%AF%86/  

