# 2025年国考《申论》（行政执法）大作文半月谈范文


半月谈公考微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/1O_Y17kQlyklyM4Zxbb-DQ)

### 大作文题目

> **2025年国考申论范文（行政执法）**
>
> 请你对“给定资料5”中提到的“为群众办好事”“让群众感到好办事”“把群众的事办好”进行深入系统的思考，联系实际，自拟题目，写一篇文章。（35分）
>
> 要求：
>
> （1）观点明确，见解深刻，内容充实；
>
> （2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；
>
> （3）思想清晰、语言流畅；
>
> （4）1000-1200字。

### 半月谈范文

<h3 style="text-align: center;">改革提质效 发展为人民</h3>

<p>&emsp;&emsp;党的二十届三中全会《决定》再次强调“坚持以人民为中心”。为了人民、依靠人民是党领导革命、建设、改革事业成功推进的重要经验。在进一步全面深化改革的今天，只有做到人民有所呼，改革有所应，才能更好地推进全面深化改革，从而维护好、发展好人民群众的利益。</p>

<p>&emsp;&emsp;进一步全面深化改革，要改到群众的心坎里、暖到群众的心窝上，就要求各级干部认清职责、优化举措、一心为民。</p>

<p>&emsp;&emsp;<strong>要认清职责，自觉“为群众办好事”。</strong>当前，有的地方开设“全天候”办理窗口，党员干部带头执行“双休日办公”，切实解决了群众到政务窗口办事遭遇的“上班没空办、下班没处办”问题。不仅如此，全国各地都在推进全天办理、异地办理、线上办理、一站式办理等诸多便民利民的改革举措，这些改革措施的背后，体现了把“为群众办好事”作为自己应尽责任的思想自觉。所以，提升群众办事的便利度和获得感，首先要强化干部的责任意识，从利民便民的小事做起，切实为民服务。</p>

<p>&emsp;&emsp;<strong>要优化措施，持续“让群众感到好办事”。</strong>总书记曾指出，政策好不好，要看群众是哭是笑。这句话深刻表明，群众的直观感受就是评判政策好坏最重要的标准。就以联系千家万户的税务工作来说，有的地方持续优化15分钟办税服务圈建设，不仅实现了就近办税，做到一站式办理，还开设了现代化的远程虚拟窗口，得到群众的赞许。可见，要让好政策得到群众的“笑评”，就要把准民意脉搏、拿出更大力气、推出更优举措，勇于尝试新技术、探索新办法，提升服务效能。</p>

<p>&emsp;&emsp;<strong>要一心为民，坚定“把群众的事办好”。</strong>在纪委部门通报的案例中，不少地方出现过劳民伤财的政绩工程、面子工程，看似服务群众，实则沽名钓誉者有之，侵吞国帑者有之，最后损失的还是群众的利益。所以，除了看“干什么”和“怎么干”，更要看“为谁干”。比如，许多地方设立“办不成事”窗口，收集群众难题，倒逼干部担当，确保解决到位，就是确保一切工作从群众出发、为群众服务。只有始终把“把群众的事办好”作为根本目的，始终把人民放在心中最高位置，才能用心用情办好事、想方设法办成事。</p>

<p>&emsp;&emsp;一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。面对人民群众新的期待，肩负进一步全面深化改革的任务，要以责任意识抓落实，以创新意识提成效，以宗旨意识强担当，让改革行稳致远，让发展成果更多更公平地惠及全体人民。</p>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/2025%E5%B9%B4%E5%9B%BD%E8%80%83%E7%94%B3%E8%AE%BA%E8%A1%8C%E6%94%BF%E6%89%A7%E6%B3%95%E5%A4%A7%E4%BD%9C%E6%96%87/  

