# 广东21地市未来五年怎么干？过去一周，广东各地这样部署“十五五”


> 南方杂志公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/0lcgW648g7M8lWCOk84AaA)

　　党的二十届四中全会是在即将进入基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期召开的一次十分重要的会议。全会对未来5年发展作出顶层设计和战略擘画，是确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展的纲领性文件。

　　10月24日下午，省委常委会召开扩大会议，专题传达学习习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，研究我省贯彻落实意见。省委书记黄坤明主持会议并讲话。

　　会议强调，要在发展新质生产力、推动高质量发展上聚焦用力；要在全面深化改革、扩大高水平对外开放上聚焦用力；要在推动城乡区域协调发展、激发潜力后劲上聚焦用力；要在统筹发展和安全、守好底线筑牢底板上聚焦用力；要在保障和改善民生、更好凝聚人心汇聚力量上聚焦用力；要在加强党的领导和党的建设、振奋干事创业精气神上聚焦用力。

　　“十五五”时期，广东各地如何科学谋划好经济社会发展？**最近一周（10月27日-11月2日），广东各地的市委书记们组织好全会精神的学习、宣讲、宣传，系统科学谋划好各地“十五五”时期经济社会发展。**

### 聚焦发展新质生产力

　　学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。**黄坤明强调，全省各地各部门要把学习贯彻党的二十届四中全会精神的成效，体现到谋划推动“十五五”时期广东经济社会发展的实干业绩上。**

　　10月28日，广州市召开全市干部大会，认真传达学习习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，结合学习贯彻总书记对广东、广州系列重要讲话和重要指示精神，落实全省干部大会要求，对做好学习宣传贯彻工作、谋划好广州“十五五”时期经济社会发展进行动员部署、推动落实。**广州市委书记郭永航**主持并讲话。

　　郭永航强调，要围绕推动高质量发展，深化营商环境、要素市场化配置等重点领域改革，积极引领推动粤港澳大湾区市场一体化建设，全力推动“12218”现代化产业体系跨越式发展，以科技创新引领产业创新，发展壮大新质生产力，打造新的增长极和动力源。

　　10月28日上午，汕头市召开干部大会，传达学习贯彻习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，以及省委常委会（扩大）会议、全省传达学习贯彻党的二十届四中全会精神干部大会精神，对做好汕头市学习宣传贯彻工作、谋划好汕头“十五五”时期经济社会发展进行动员部署、推动落实，奋力在新时代经济特区建设中迎头赶上，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列，为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。**汕头市委书记温湛滨**主持会议并讲话。

　　温湛滨强调，要深入贯彻落实党的二十届四中全会精神，奋力把汕头经济特区办得更好、办得水平更高。坚持高质量发展，因地制宜发展新质生产力，优化提升传统产业，培育壮大新兴产业和未来产业，坚持扩大内需这个战略基点，强化创新赋能，加快构建工商并举的现代化产业体系。

　　10月29日，佛山市前三季度经济形势分析会暨市委财经委会议召开，认真学习贯彻党的二十届四中全会精神，深入学习习近平总书记在中央政治局会议上的重要讲话精神，全面落实省委财经委会议部署，分析全市前三季度经济工作，研究部署下一阶段经济工作。**佛山市委书记唐屹峰**主持会议并讲话。

　　会议强调，要牢牢稳住工业经济基本盘，统筹推动传统产业转型升级、新兴产业发展壮大、未来产业培育布局，着力做强现代服务业，主动靠前服务企业，拿出真招实招帮助企业解决实际困难，持续优化营商环境。要坚持把招商引资和增资扩产作为关键抓手，全力支持本地企业增资扩产，推动重大项目建设全面提速，支持项目早日落地见效，谋划储备一批投资规模大、带动能力强、综合效益高的优质项目，为“十五五”发展蓄势聚能。

　　10月28日下午，惠州全市干部大会召开，认真传达学习习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，学习贯彻省委常委会扩大会议精神和全省干部大会精神，对做好惠州市学习宣传贯彻工作、谋划好“十五五”时期经济社会发展进行动员部署、推动落实。**惠州市委书记刘吉**主持会议并讲话。

　　刘吉强调，要深入学习贯彻习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，编制好惠州“十五五”规划，为不断开创惠州现代化建设工作新局面理清思路。坚定打造广东高质量发展新增长极，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，坚定扛起“经济大市挑大梁”的使命担当。

　　10月28日，东莞全市传达学习贯彻党的二十届四中全会精神干部大会召开，认真传达学习习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，落实省委常委会（扩大）会议和全省干部大会要求，结合东莞实际，对东莞市学习宣传贯彻工作进行动员部署、推动落实。**东莞市委书记韦皓**主持会议并讲话。

　　韦皓强调，要全面落实党的二十届四中全会作出的战略部署，锚定目标方向，聚焦重点领域，奋力推动中国式现代化的东莞实践不断取得新突破。要大力推动科技创新和产业创新深度融合，加快构建现代化产业体系，强化科技创新支撑作用，促进服务业优质高效发展，因地制宜发展新质生产力。

　　10月29日，茂名市委理论学习中心组（扩大）学习会暨全市传达学习贯彻党的二十届四中全会精神干部大会召开，深入学习贯彻党的二十届四中全会精神以及习近平总书记关于做好“十五五”规划编制工作的重要讲话、重要指示精神，落实全省干部大会要求，对做好全市学习宣传贯彻工作、谋划好茂名“十五五”时期经济社会发展进行动员部署、推动落实。**茂名市委书记庄悦群**主持会议并讲话。

　　庄悦群指出，要牢牢把握发展大产业、建设大城市、联动大区域这条工作主线，坚持智能化、绿色化、融合化方向构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，深化拓展“两轴—两个圈层”+信宜城市副中心布局，聚焦枢纽型城市提升融入粤港澳大湾区、粤桂琼“湾区经济”，厚植发展新动能新优势。

### 聚焦全面深化改革、扩大高水平对外开放

　　作为全国改革开放的一面旗帜，深圳因改革开放而生、因改革开放而兴。10月29日，深圳全市干部大会召开，深入学习贯彻习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，落实省委常委会扩大会议和全省干部大会部署，对抓好全市学习宣传贯彻工作、谋划好“十五五”时期深圳经济社会发展作出安排。**深圳市委书记孟凡利**主持会议并讲话。

　　孟凡利强调，要率先构建高水平社会主义市场经济体制，充分激发各类经营主体活力，加快完善要素市场化配置体制机制，提升经济治理效能、更好发挥政府作用，增强高质量发展动力。要扩大高水平对外开放，服务国家积极扩大自主开放，推动贸易创新发展，拓展双向投资合作空间，高质量参与共建“一带一路”，开创合作共赢新局面。

　　10月28日，梅州市委常委会召开扩大会议，传达学习贯彻习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，以及省委常委会会议、全省传达学习贯彻党的二十届四中全会精神干部大会精神，研究梅州市贯彻落实意见。**梅州市委书记马正勇**主持会议并讲话。

　　会议强调，要在全面深化改革扩大开放上展现担当作为，聚焦全域土地综合整治、营商环境优化、要素市场化配置等重点领域和关键环节，谋划推出一批首创性、特色化改革举措，复制推广大湾区和自贸区投资便利化、贸易便利化、金融创新等制度创新成果，不断增强高质量发展动力活力。

　　10月28日，中山全市传达学习贯彻党的二十届四中全会精神干部大会召开，认真传达学习贯彻习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，贯彻落实全省干部大会精神，对做好全市学习宣传贯彻工作、进一步谋划好中山“十五五”时期经济社会发展进行动员部署、推动落实。**中山市委书记郭文海**主持会议并讲话。

　　郭文海强调，要紧扣粤港澳大湾区“一点两地”全新定位，引领全面深化改革开放取得新突破。更加积极主动推进深中“六个一体化”，全面深化与港澳合作，进一步密切与周边城市协同联动，加快建设珠江口东西两岸融合发展战略支点；打好“五外联动”组合拳，打造更高能级外贸平台，稳步扩大制度型开放，全力营造市场化法治化国际化一流营商环境，加快建设珠江西岸高水平开放高地；深入挖掘中山特色文化资源，持续拓展香山古城保护活化利用，在文化兴城基础上，加快建设现代化人文精品城市；进一步强化改革系统集成，以“工改”“水改”“田改”“技改”“教改”“医改”“城改”“媒改”等八大集成式改革为引领，持续激发全社会内生动力和创新活力。

　　10月28日，江门市召开传达学习贯彻党的二十届四中全会精神干部大会，认真传达学习习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，省委书记黄坤明在省委常委会（扩大）会议和全省干部大会上的讲话精神，结合学习贯彻总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，对认真开展党的二十届四中全会精神学习宣传贯彻工作、谋划好江门“十五五”时期经济社会发展进行动员部署、推动落实。**江门市委书记陈岸明**主持会议并讲话。

　　陈岸明强调，要纵深推进新阶段粤港澳大湾区建设，牵引带动进一步全面深化改革、扩大高水平对外开放。认真落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》，深化实施“港澳融合”“侨都赋能”工程，建强大广海湾经济区特色合作平台，深化大湾区互联互通，做好新时代“侨”的文章，用好改革开放“关键一招”，打造国内国际双循环重要交汇点。

　　10月29日，阳江召开传达学习贯彻党的二十届四中全会精神干部大会，传达学习习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，落实全省干部大会要求，对做好学习宣传贯彻工作、进一步谋划好阳江“十五五”时期经济社会发展进行动员部署。**阳江市委书记卢一先**主持会议并讲话。

　　卢一先强调，要认真贯彻落实党的二十届四中全会部署要求，谋划好阳江“十五五”时期经济社会发展，推动阳江综合实力加快实现新跃升，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列作出新的更大贡献。要聚焦“更好承接大湾区辐射、打造西海岸重要支点”战略定位，以基础设施联通强化区域联动，以制度衔接筑牢营商高地，以平台共建拓展双向投资合作空间，以开放赋能扩展辐射能级，加快“融湾入圈”步伐。

### 聚焦城乡区域协调发展

　　10月27日，**韶关市委书记陈少荣**主持召开市委常委会（扩大）会议暨全市传达学习贯彻党的二十届四中全会精神干部大会，传达学习党的二十届四中全会精神，以及省委常委会（扩大）会议和全省传达学习贯彻党的二十届四中全会精神干部大会精神，研究部署韶关市贯彻落实工作。

　　会议强调，要坚持城乡区域协调发展，坚定不移推进“百千万工程”，培强县域经济发展引擎，积极承接大湾区等先进地区优质产业外溢；深入推进以人为本的新型城镇化，增强城镇综合承载力和吸引力；发挥韶关市现代农业特色优势，在做大规模、做强品牌、做旺市场上下功夫；不断夯实乡村振兴“底盘”，加力实施乡村建设行动，绘就宜居宜业和美乡村新画卷。

　　10月28日上午，河源市委常委会（扩大）会议暨全市干部大会召开，深入学习贯彻习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，结合学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，以及省委常委会（扩大）会议、全省干部大会精神，动员全市上下把思想和行动统一到习近平总书记、党中央决策部署上来，不懈努力、接续奋斗，科学谋划好“十五五”经济社会发展，乘势而上推进中国式现代化的河源实践。**河源市委书记何国森**主持会议并讲话。

　　何国森强调，要全面贯彻落实党的二十届四中全会作出的战略部署，以走在前列的标准谋划“十五五”时期河源经济社会发展，奋力推动绿色崛起迈向新高度。要聚焦促进城乡区域协调发展、激发县镇村内生动力，深入实施“百千万工程”，突出抓好“一湖一县一盆地”三大任务，做好“土特产”文章，建设宜居宜业和美乡村，推进新型城镇化建设，打造城乡融合发展河源样板。

　　10月28日上午，汕尾全市干部大会召开，传达学习贯彻党的二十届四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，认真落实省委常委会（扩大）会议、全省干部大会部署，对做好学习宣传贯彻工作、进一步谋划好汕尾市“十五五”时期经济社会发展进行动员部署、推动落实。**汕尾市委书记逯峰**主持会议并讲话。

　　逯峰强调，要着力促进城乡区域协调发展，紧扣县域发展和海洋强市两大潜力板，聚焦实现“五年显著变化”，加力提速、全面推进“百县千镇万村高质量发展工程”，扎实推进乡村全面振兴，不断厚积经济发展增量，为全省促进城乡区域协调发展作出更大贡献。

　　10月28日上午，**揭阳市委书记曾风保**主持召开市委常委会（扩大）会议，传达学习习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，以及省委常委会会议、全省传达学习贯彻党的二十届四中全会精神干部大会精神，研究揭阳市贯彻落实意见。

　　会议强调，要围绕保持经济向上向好攻坚发力，以时不我待的紧迫感、只争朝夕的责任感“保平安、干成事、带出人”。要围绕打造粤东高质量发展新增长极攻坚发力，积极抢抓政策机遇，全力打造“一化一海五优特”现代化产业集群。要围绕促进城乡区域协调发展攻坚发力，全力打好“百千万工程”五年显著变化攻坚战。

### 聚焦统筹发展和安全

　　11月2日，珠海市委常委会召开会议，深入学习贯彻习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，传达学习习近平总书记关于《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》的说明及《建议》精神，以及学习贯彻党的二十届四中全会精神中央宣讲团宣讲报告会、省委宣讲团首场宣讲报告会精神，研究珠海市贯彻落实意见。**珠海市委书记陈勇**主持会议并讲话。

　　会议强调，要统筹好发展和安全，坚定不移贯彻总体国家安全观，以“时时放心不下”的责任感抓好防风险、保安全、护稳定各项工作，加快建设更高水平的法治珠海、平安珠海。

　　10月27日，清远市召开传达学习贯彻党的二十届四中全会精神干部大会，传达学习习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，结合学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话、重要指示精神，对抓好全会精神的学习宣传贯彻工作进行动员部署、推动落实。**清远市委书记殷昭举**主持会议并讲话。

　　殷昭举强调，要统筹好发展和安全，强化公共安全防护，依法打击各类违法犯罪，扎实开展安全生产风险和自然灾害隐患排查整治，加强和创新社会治理，深入排查化解矛盾纠纷，建设更高水平的平安清远。

### 聚焦保障和改善民生

　　10月27日，湛江全市干部大会召开，认真学习贯彻习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话精神和全会精神，传达学习省委常委会扩大会议和全省传达学习贯彻党的二十届四中全会精神干部大会精神，动员全市上下切实把思想和行动统一到总书记重要讲话精神和全会精神上来，奋力开创中国式现代化湛江新篇章。**湛江市委书记余钢**出席会议并讲话。

　　余钢强调，要聚焦保障和改善民生，扎实办好民生实事，深入推进绿美湛江生态建设，加快建设文化强市，全面提高人民生活品质。

　　10月27日，云浮市干部大会召开，认真传达学习习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，紧扣省委部署要求，对抓好全会精神的学习宣传贯彻工作、系统谋划云浮“十五五”时期目标任务进行动员部署、推动落实。**云浮市委书记卢荣春**主持会议并讲话。

　　卢荣春强调，要始终坚持在发展中保障和改善民生，紧盯教育、医疗、就业等群众关切，不断满足人民群众对美好生活的向往，持续擦亮“中国最具幸福感城市”金字招牌。

### 聚焦加强党的领导和党的建设

　　10月29日，肇庆全市干部大会召开，认真传达学习习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，学习贯彻总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，传达全省干部大会精神，对做好肇庆市学习宣传贯彻工作、进一步科学谋划好肇庆“十五五”时期经济社会发展进行动员部署、推动落实。**受肇庆市委书记张爱军委托，市委副书记、市长许晓雄**主持会议并讲话。

　　会议强调，要坚持和加强党的全面领导，旗帜鲜明讲政治，纵深推进全面从严治党，营造风清气正的政治生态，持续焕发干事创业精气神，为肇庆高质量发展和现代化建设提供坚强保证。

　　10月27日，潮州市委常委会召开扩大会议，专题传达学习习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，以及省委常委会（扩大）会议、全省干部大会和有关文件精神，研究潮州市贯彻落实意见。**潮州市委书记何晓军**主持会议并讲话。

　　会议强调，要聚焦加强党的领导和党的建设，持续抓好党的创新理论武装，坚持正确用人导向，推动正风肃纪反腐，努力把各级党组织锻造得更加坚强有力，在持之以恒推进全面从严治党上夯实基础、全面发力。

### 记者观察（加快把蓝图细化为施工图、路线图）

　　党的二十届四中全会是在向第二个百年奋斗目标进军的新征程上举行的一次十分重要的会议。当前十分重要的工作是对标对表中央部署要求，谋划好广东“十五五”发展、编制好广东“十五五”规划。

　　研究制定好“十五五”规划，对于推动我国经济社会持续健康发展，为如期基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础，具有重大意义。广东各地要深入谋划推进“十五五”发展，加快把蓝图细化为施工图、路线图，坚决有力抓好落实，为到2035年基本实现社会主义现代化、建成一个现代化的新广东打下坚实基础。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%B9%BF%E4%B8%9C21%E5%9C%B0%E5%B8%82%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E4%BA%94%E5%B9%B4%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%B9%B2%E8%BF%87%E5%8E%BB%E4%B8%80%E5%91%A8%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E5%90%84%E5%9C%B0%E8%BF%99%E6%A0%B7%E9%83%A8%E7%BD%B2%E5%8D%81%E4%BA%94%E4%BA%94/  

