# 坚持从抓作风入手推进全面从严治党


“推进党的自我革命，要在提高认识、增强党性、规范权力运行、从严监督执纪、履行管党治党责任等方面进一步落实到位。”6月30日，中共中央政治局就健全落实中央八项规定精神、纠治“四风”长效机制进行第二十一次集体学习。习近平总书记主持学习并发表重要讲话。

习近平总书记在重要讲话中充分肯定了党中央以八项规定开局破题、持续推动党的建设所取得的成绩，深刻指出管党治党面临的新挑战、新考验，对新征程上始终推进党的自我革命提出了明确要求。总书记的重要讲话进一步深化了我们对党的自我革命的规律性认识，向全党释放了一严到底、寸步不让的强烈信号，必将指引我们把新时代党的自我革命要求进一步落实到位，把党锻造得更加坚强有力，团结带领亿万人民创造新的更大辉煌。

办好中国的事情，关键在党。当前，我们党肩负的中国式现代化建设任务十分繁重，面临的执政环境异常复杂。党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终团结带领亿万人民战胜困难、跨越险阻，自身必须始终过硬，自我革命这根弦必须绷得更紧。

新征程新使命，对各级党组织和广大党员、干部的精神状态、思想观念、素质能力、作风形象都提出了新的更高要求。要固本培元、增强党性，坚定理想信念，铸牢对党忠诚，厚植为民情怀，纯正道德品质，保持清正廉洁。要规范权力运行，健全授权用权制权相统一、清晰透明可追溯的制度机制，注重查找权力运行漏洞、补齐制度短板，深入推进反腐败斗争。要用好从严监督执纪这一利器，把党内监督和人民监督结合起来，重视发挥群众监督、舆论监督“前哨”作用，推动各类监督贯通协调。各级领导干部作为“关键少数”，要坚决扛起管党治党责任，严于律己、严负其责、严管所辖，层层传导压力，切实把严的氛围营造起来、把正的风气树立起来。

中央八项规定是党中央徙木立信之举，是新时代管党治党的标志性措施。从地方考察到集体学习，习近平总书记身体力行，并亲自谋划指引、多次发表重要讲话，为推动深入贯彻落实中央八项规定精神学习教育走深走实指明了方向。各级党组织要把深入学习总书记关于加强党的作风建设的重要论述和中央八项规定及其实施细则精神贯穿管党治党全过程，认真履行政治责任，勇于直面问题，督促整改到位，狠刹各种不正之风，完善作风建设常态化长效化机制，确保学习教育善始善终、取得实效。

党的自我革命永远在路上。今天是中国共产党成立104周年纪念日。抚今追昔，经过百余年的奋斗，我们党已成为拥有10027.1万名党员、525.0万个基层党组织的大党。规模何其庞大、征程何其壮阔、使命何其光荣。新征程上，全党要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，把新时代党的自我革命要求进一步落实到位，锲而不舍落实中央八项规定精神，以优良党风引领社风民风，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强保证。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=1031113674857295679&track_id=9C048E64-ABB6-419D-8DD8-7DAC0C116A2C_773372509666"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%9D%9A%E6%8C%81%E4%BB%8E%E6%8A%93%E4%BD%9C%E9%A3%8E%E5%85%A5%E6%89%8B%E6%8E%A8%E8%BF%9B%E5%85%A8%E9%9D%A2%E4%BB%8E%E4%B8%A5%E6%B2%BB%E5%85%9A/  

