# 申论里的大江大河


> 半月谈公考微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/CbbuezCF3m4rJdx5YQ29pQ)
>
> 本文的素材适用于水系治理话题。

近日，中办、国办印发《[关于全面推进江河保护治理的意见](https://www.gov.cn/gongbao/2025/issue_12146/202507/content_7030984.html)》（以下简称《意见》）。《意见》站在中华民族永续发展的战略高度，以更宽视野、更大力度进行顶层设计，致力于构建江河哺育人民、人民守护江河、人水和谐共生的江河保护治理格局，为新时代江河保护治理提供了坚实的理论支撑和行动指南，意义重大、影响深远。

回顾国考申论真题，“水系治理”、“人水关系”相关话题一直是热门题材：

> **2025国考申论副省级**
>
> “给定资料1”提到了三条“黄河”，请你谈谈这三条“黄河”分别指的是什么，并说明它们是如何协同发挥作用的。（15分）
>
> 要求：全面、准确、有条理。不超过350字。

> **2017国考申论副省级**
>
> 假如你是随团秘书，请根据“给定资料2”，把代表团团长的考察笔记，归纳整理为一份《国外城市水系建设考察报告》提纲。（15分）
>
> 要求：1.提炼准确，归纳合理；2.层次分明，分条表述；3.不超过350字。
>
> “给定资料4”介绍了G市某些区县在实施“水生态+扶贫”模式过程中取得的成效等内容。假如你是G市人大代表，准备提交一份“关于在全市推广‘水生态+扶贫’模式的建议”。请根据“给定资料4”，拟定提出推广“水生态+扶贫”模式的理由和可推广的相关措施。（20分）
>
> 要求：1.紧扣资料，内容具体；2.理由充分，措施明确；3.层次分明，有逻辑性；4.不超过500字。
>
> 参考给定资料，以“以水为师”为题，联系实际，写一篇文章。（40分）
>
> 要求：1.见解明确、深刻；2.参考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；3.思路明晰，语言流畅；4.总字数1000～1200字。

> **2011国考申论副省级**
>
> “给定资料5”介绍了汉代王景治理黄河的思路和做法。请概括王景治河后黄河安澜800年的主要原因。（10分）
>
> 要求：简明扼要，条理清楚。不超过200字。

------

接下来，“水”相关的话题，还可以怎么考？我们不妨看看《意见》明确的总体要求和发展目标：

到2035年，**现代化流域防洪减灾体系**基本完善，**防洪安全保障能力**显著提高；**水资源节约集约利用水平**进一步提高，**城乡供水安全保障水平**明显提升；**江河生态环境质量**全面改善，**水生态系统**健康稳定；**水文化**繁荣发展，影响力显著增强；**江河保护治理体制机制**更加完善，**人水关系**更加和谐。

**现代化流域防洪减灾体系建设**——涉及流域防洪工程（如堤坝、水库、分洪区等）的规划与建设案例；防洪减灾技术（如水文监测预警系统、智慧防洪平台）的应用与发展；不同流域（如长江、黄河、珠江等）的防洪特点及针对性措施。

**水资源节约集约利用与城乡供水安全**——涉及水资源节约技术（如工业循环用水、农业节水灌溉）的实践案例；城乡供水工程（如引水工程、自来水厂升级改造）的建设与管理经验；水资源优化配置机制（如跨区域调水、水资源市场化配置）的相关政策与成效。

**江河生态环境治理与水生态系统保护**——涉及重点积累：江河污染治理（如工业废水、生活污水、农业面源污染治理）的技术与案例；水生态修复（如河道生态护岸、水生生物多样性保护）的措施与成效；流域生态补偿机制的建立与实施情况。

**水文化繁荣发展**——涉及传统水文化（如水利工程遗产、治水传说、水民俗）的保护与传承案例；现代水文化（如水利科普、水主题文创、水景观文化）的创新与发展；水文化对社会经济发展的影响及作用。

看不懂也不要慌，在平时的备考学习中，这类专业背景较强的资料我们当作泛读材料即可，在申论实战中，还需要结合材料和题干进行作答（对文字的处理能力才是重点）。

另外，江河保护治理可以和生态文明、美丽乡村、文旅发展、产业发展等申论重点话题联动。2017年的国考副省级大作文“以水为师”更是上升到了哲学高度，和《意见》里提到的“水文化”、“人水关系”高度呼应。

------

### “大江大河”相关金句积累

- 善治国者必重治水。

- 文化如水，水脉亦文脉。

- 江河湖泊是地球的血脉、生命的源泉、文明的摇篮。

- 江河保护治理，事关战略全局、事关长远发展、事关人民福祉。

- 水是万物之母、生存之本、文明之源，是人类以及所有生物存在的生命资源。

- 回顾世界文明的发展史，文明常常是因水而兴，因水而衰。中华民族在五千年的治水用水过程中，形成了独特的人水价值观，强调人水和谐共生。

- 兴水利，除水害历来是治国安邦的大事。可以说，中华民族五千年的文明史也是一部治水的历史，历史上就有大禹治水三过家门而不入、西门豹引河水灌民田等脍炙人口的故事。新中国成立后，党领导开展了大规模水利建设，在这个过程中产生了伟大的红旗渠精神、九八抗洪精神，彰显了中华民族自强不息、艰苦奋斗的民族精神。

- 古老的中华文明依水而生、伴水而兴，长江、黄河等大江大河滋养了世世代代的中华儿女，孕育了光辉灿烂的华夏文明。全面推进江河保护治理，既是赓续历史文脉的必然要求，也是建设“人水和谐共生”美丽中国、实现中华民族伟大复兴和永续发展的千秋大计。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E7%94%B3%E8%AE%BA%E9%87%8C%E7%9A%84%E5%A4%A7%E6%B1%9F%E5%A4%A7%E6%B2%B3/  

