# 凝心聚力 真抓实干 团结奋进——热烈祝贺全国两会召开


春风拂面，春潮涌动，2025年“全国两会时间”开启。5000多名全国人大代表、全国政协委员带着人民的嘱托与期待，齐聚首都北京，共商国是、共谋发展。党的主张、国家意志、人民意愿高度统一，真知灼见与良招实策同频共振、相互激扬，必将凝聚起14亿多中国人民砥砺奋进的磅礴力量，推动中国式现代化在新的一年取得新突破、实现新发展。

过去一年，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、沉着应变，团结带领全党全国各族人民顺利完成经济社会发展主要目标任务。我们隆重庆祝全国人民代表大会成立70周年、中国人民政治协商会议成立75周年。一年来，十四届全国人大及其常委会坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，在维护宪法权威、提高立法质量、增强监督实效、密切联系群众等方面取得新进展新成效。全国政协充分发挥专门协商机构作用，深入开展委员履职“服务为民”活动，以高质量议政建言助推中国式现代化，让人民群众真切感受到，政协离大家很近，委员就在身边。这充分彰显了我国全过程人民民主的独特优势、蓬勃生机和强大生命力。

2025年是“十四五”规划收官之年。人大代表、政协委员要心怀“国之大者”，牢记民之关切，不断增强责任感使命感，聚焦推进中国式现代化、进一步全面深化改革、推动高质量发展等方面的重点难点热点问题建言献策，通过深入调研真切感知人民群众急难愁盼，发挥各自所长，积极履职尽责，为推动经济持续回升向好、高质量完成“十四五”规划目标任务贡献智慧和力量。

当前，世界之变、时代之变、历史之变不断向广度和深度延展。面对困难挑战，我们要始终“保持爱拼会赢的精气神”，凝聚起攻坚克难的强大合力，汇聚起砥砺前行的奋进力量。2025年开年以来，人形机器人舞动春晚、DeepSeek惊艳世界，《哪吒之魔童闹海》连创票房历史……一个个成果、一项项突破，展现出新时代中国的战略定力、苦干功力和攻坚能力，也彰显出中国市场的潜力、中华文化的魅力，极大振奋了人心、提振了信心。正如习近平总书记所说：“只要我们坚定信念信心不动摇，直面矛盾问题不回避，应对风险挑战不退缩，就一定能够打开改革发展新天地。”

一年春作首，奋进正当时。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝聚共识，激发力量，坚持干字当头，埋头苦干、奋勇争先，抓住机遇、乘势而上，扎扎实实推动高质量发展，踏踏实实推进中国式现代化，向着实现强国建设、民族复兴伟业昂首奋进！

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=6412596000489053822&track_id=17DD3B49-6171-4749-B487-C29F087FFFDE_775902024185"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%87%9D%E5%BF%83%E8%81%9A%E5%8A%9B-%E7%9C%9F%E6%8A%93%E5%AE%9E%E5%B9%B2-%E5%9B%A2%E7%BB%93%E5%A5%8B%E8%BF%9B%E7%83%AD%E7%83%88%E7%A5%9D%E8%B4%BA%E5%85%A8%E5%9B%BD%E4%B8%A4%E4%BC%9A%E5%8F%AC%E5%BC%80/  

