# 坚持以人民为中心，广泛深入察民情听民声汇民智


“各级党委和政府要始终坚持以人民为中心，广泛深入地察民情、听民声、汇民智，凝聚起推进中国式现代化的强大合力，不断实现人民对美好生活的向往。”习近平总书记近日就研究吸收网民对“十五五”规划编制工作意见建议作出重要指示，充分肯定此次网络征求意见工作取得的实践成效，对做好下阶段工作提出明确要求。

习近平总书记的重要指示，鲜明传递了以人民为中心的价值导向、政策取向，为各相关部门高质量完成“十五五”规划编制工作作出明确指引，必将动员激励各地区各部门广大党员干部扎扎实实走好新时代群众路线，时时刻刻念民之所忧、行民之所盼、解民之所急，汇聚起全体人民共同推进中国式现代化的磅礴力量。

人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。好的方针政策和发展规划从来都是从群众中来、到群众中去，是顺应人民意愿、符合人民所思所盼的。长期以来，我们党在出台重要方针政策、作出重大决策部署之前，深入基层调查研究、了解和掌握第一手材料已经成为必备的前提和条件。这次“十五五”规划编制工作也不例外。我们紧随科技发展步伐，顺应数字化时代人民表达习惯，开展了为期一个月的网络征求意见活动，累计收到网民建言超过311.3万条。这是全过程人民民主的一次生动实践，充分彰显了我们党为人民服务的初心、与时俱进的品格，中国特色社会主义制度的独特优势进一步发挥显现。

“十五五”时期是我国基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。这五年规划编制涉及经济社会发展方方面面，同人民群众生产生活息息相关。广大人民群众踊跃参与网络征求意见活动，积极建言献策。譬如，在央视网“我为‘十五五’规划献一策”专题中，网友纷纷留言：“现在年轻人甚至有部分老年人吃外卖的比较多，提升外卖行业的服务标准迫在眉睫”“建议进一步完善县乡村电子商务和快递物流配送体系”“增加居住小区周边基础性健身房、羽毛球馆、游泳馆等场地的建设”……这些具体而广泛的意见建议，充分表达了大家对美好生活的热烈期盼。有关部门要认真研究吸纳，把顶层设计和问计于民统一起来，加强调研论证，广泛凝聚共识，把社会期盼、群众智慧、专家意见、基层经验充分吸收到规划编制中来，更好发挥互联网在倾听人民呼声、汇聚人民智慧方面的作用，更好集思广益、凝心聚力。

“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”截至2025年6月，我国网民规模达11.23亿人，互联网普及率达79.7%。老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪里，我们的工作重点就在哪里。各级党委和政府要用好深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，不断夯实运用网络了解民意、开展工作这一基本功，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑，将以人民为中心的价值理念转化为具体行动，凝聚起推进中国式现代化的强大合力。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=4949077086827854760&track_id=2DA92754-FE9C-4F9A-84C1-DC9287DA1C44_776015025760"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%9D%9A%E6%8C%81%E4%BB%A5%E4%BA%BA%E6%B0%91%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E5%BF%83-%E5%B9%BF%E6%B3%9B%E6%B7%B1%E5%85%A5%E5%AF%9F%E6%B0%91%E6%83%85%E5%90%AC%E6%B0%91%E5%A3%B0%E6%B1%87%E6%B0%91%E6%99%BA/  

