# 满怀信心 砥砺奋进 开创新局


> 本文节选自《人民日报》2026年1月1日

　　迎着朝阳，再启新程。新的一年，新的奋进。

　　刚刚走过的2025年，很不平凡、令人难忘，在中国式现代化进程中具有重要意义，在岁月的长河中镌刻下深深的印迹。

　　这一年，我们集中力量办好自己的事，以高质量发展的确定性应对各种不确定性。经济总量预计达到140万亿元左右，粮食再次实现高位增产，科技创新成果令人振奋，新质生产力勃发奔涌，现代化产业体系建设持续推进，进一步全面深化改革步履坚实，民生答卷温暖人心，我国经济底盘夯实、运行稳健、向新向优发展。

　　这一年，我们坚定不移扩大对外开放，以中国发展的稳定性为世界注入正能量。进博会按年计意向成交额再创历史新高，释放中国超大规模市场的“磁吸力”。海南自贸港正式启动全岛封关运作，见证高水平对外开放的稳步推进。上合组织天津峰会成功举办，全球治理倡议为改革完善全球治理体系提供了中国方案。

　　这一年，我们无惧风雨、顶压前行，在战胜困难风险中牢牢把握战略主动。胸怀两个大局，立足实体经济这个根基，坚持扩大内需这个战略基点，苦练内功，深挖潜能。统筹国内经济工作和国际经贸斗争，有效化解重点领域风险，坚定维护自身正当权益，彰显了硬核实力。隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，弘扬伟大抗战精神，从胜利中汲取奋勇前进的强大力量。

　　“以人民之心为心、以天下之利为利”，习近平总书记的重要论断，揭示了中国发展的信心所在、底气所在、力量所在。回望过去5年，我们有效应对各种冲击挑战，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力跃上新台阶，“十四五”圆满收官，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局，中华民族伟大复兴势不可挡。这充分彰显了“两个确立”的决定性意义，更加坚定了我们在党中央坚强领导下砥砺奋进的从容与自信。

　　关键时期、承前启后，党的二十届四中全会审议通过“十五五”规划建议，为未来5年中国发展擘画蓝图，也向世界提供了一份“机遇清单”。2026年是“十五五”开局之年，良好的开局是成功的一半。面对深刻复杂变化的环境，面对老问题新挑战，我们要把握发展大势，增强必胜信心，用好“四大优势”，确保“十五五”开好局、起好步，续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。

　　开好局、起好步，我们要保持定力耐力。现代化是一场长跑。从积贫积弱的农业国到世界第一制造业大国、第二大经济体，多少风风雨雨，我们接续奋斗，成功推进和拓展了中国式现代化，开辟了人类迈向现代化的新道路。面向未来，时、势、义都在我们这一边。牢固树立大历史观，坚持胸怀天下，咬定青山不放松，不为各种风险所惧，朝着既定战略目标，保持历史耐心和稳定节奏，一年接着一年干，定能跑好历史的接力棒，为基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础。

　　开好局、起好步，我们要发扬历史主动精神。历史发展有其规律。把握规律、抓住时机，顺势而为、奋发有为，这是我们历经风雨洗礼而不断发展壮大的奥秘所在，也是对新征程上应变局、开新局的重要昭示。前进道路不可能一马平川，必定会有艰难险阻，必然遇到重大考验。我们要善于识变应变求变，稳中求进、积极作为，以越是艰险越向前的气概克难关、战风险、迎挑战，在披荆斩棘中筑就通途，在惊涛骇浪中始终立于不败之地。

　　开好局、起好步，我们要勠力同心、实干担当。路虽远，行则将至。实现梦想，归根结底要靠实干。回首来路，正是亿万人民团结一心、同舟共济，把一个个“不可能”变成了“一定能”。眺望前方，把每一个“小我”融入民族复兴的“大我”，才能用汗水和奋斗打拼出国家发展进步的光明前景、创造更加幸福美好的生活。坚持站在人民立场上考虑问题，为人民出政绩，以实干出政绩，当好坚定行动派、实干家，汇聚起推进中国式现代化的磅礴力量，任何困难都无法阻挡中国人民前进的步伐！

　　2026年是红军长征胜利90周年。90年前那场伟大的远征，树立起从苦难走向辉煌的精神丰碑。走在新时代的长征路上，我们壮志满怀、信心满怀。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以坚如磐石的信念、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，为基本实现社会主义现代化而共同奋斗，一定能不断开创以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业新局面。

　　向前进，向着壮阔的前程挺进！

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%BB%A1%E6%80%80%E4%BF%A1%E5%BF%83-%E7%A0%A5%E7%A0%BA%E5%A5%8B%E8%BF%9B-%E5%BC%80%E5%88%9B%E6%96%B0%E5%B1%80/  

