# 与中国同行就是与机遇同行


“中国过去是、现在是、将来也必然是外商理想、安全、有为的投资目的地，与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来。”3月28日，习近平主席在北京会见国际工商界代表时，向全球工商界发出了中国的真诚邀约。习主席高度评价外资企业在中国改革开放和现代化建设中发挥的重要作用，再次坚定表达中国推进高水平对外开放、同各国外资企业合作共赢的美好愿望。

在这场全球瞩目的会见中，习近平主席深刻分析形势、把握时代脉搏，就世界经济、中国经济、全球经济治理等外资企业和国际社会广泛关注的问题作出回应，有力展现出大国领袖的智慧和担当，在国际工商界代表中引发强烈共鸣。

在这个生机勃勃的春天，包括国际工商界代表在内的新朋老友纷纷跨越山海相聚中国，汇共识、谈合作、谋发展。在中国发展高层论坛2025年年会上，嘉宾们共同探寻全球经济稳定增长路径；在中关村论坛上，大家深入探讨AI大模型、具身智能等前沿科技进展和产业发展趋势；在博鳌亚洲论坛上，与会人士围绕“在世界变局中共创亚洲未来”主题进行分享交流。中外双方有面对面的交流，也有实打实的合作。梅赛德斯-奔驰集团股份公司近日宣布，将在未来几年内投入不少于140亿元人民币，加强在中国的业务；法国赛诺菲集团宣布投资10亿欧元在北京设立全新生产基地……众多外资企业用行动表达对中国经济的信心，做中国式现代化的重要参与者。

当前，世界百年未有之大变局加速演进，单边主义、保护主义抬头，经济全球化遭遇逆流，全球不稳定不确定性因素明显增多。世界处在关键十字路口，习近平主席再次强调：“多边主义是解决世界面临困难挑战的必然选择，经济全球化是不可阻挡的历史潮流。”再次阐明了中国坚持真正的多边主义，致力于建设开放型世界经济的一贯主张。中国既是全球化的参与者、受益者，也是贡献者、推动者。中国将根据中共二十届三中全会制定的路线图和时间表，把各项举措落到实处，保障在华外资企业同等享受国民待遇，依法保护外资企业合法权益，努力为外资企业发展营造良好外部环境。

开放是中国式现代化的鲜明标识，无论外部环境如何变化，中国对外开放的大门只会越开越大。全球第二大消费市场、全球最大规模中等收入群体、产业配套能力强、全球新一轮科技革命和产业变革的最佳应用场景、世界公认的最安全国家之一……任何一家有志于在全球拓展业务的企业，都不会忽视中国这一投资兴业的沃土。希望外资企业继续投资中国、深耕中国，积极参与中国式现代化进程、分享中国发展机遇。

下一个中国，还是中国。我们要坚定发展战略，稳步推进高水平对外开放，与各国工商界携手前行，共同维护多边贸易体制，共同维护全球产业链供应链稳定，共同维护开放合作的国际环境，推动经济全球化朝着正确方向发展，一起把合作的蛋糕做大分好，让企业的发展蒸蒸日上，让各国人民的生活更加美好。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=10534391463219214492&track_id=6266D077-313C-44A2-94D8-C6FF03995A87_775901514709"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%B8%8E%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%90%8C%E8%A1%8C%E5%B0%B1%E6%98%AF%E4%B8%8E%E6%9C%BA%E9%81%87%E5%90%8C%E8%A1%8C/  

