# 

# 深入了解中国就会坚定相信中国（习近平经济思想指引下的中国经济专论）

> 本文节选自《人民日报》2025年10月7日
>
> 作者：钟才文

　　今年3月，习近平总书记在会见国际工商界代表时指出：“与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来。”了解是打破偏见的前提，“相信”源于对发展逻辑和社会治理理念的认同。只要深入了解中国，就会发现不一样的中国，就会发现中国是完全值得信赖、可以深入合作的伙伴。

　　中国的新发展理念具有世界意义，为解决当今世界发展困境提供了有效方法。中共十八届五中全会确定的“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，是针对新阶段中国经济发展难题、动力、路径等一系列理论和实践问题给出的科学回答，不仅契合中国，也为解决世界性难题提供了可信赖的方案。当今世界正面临经济增长动力缺失、收入不平等加剧、环境污染与气候变化形势严峻、逆全球化大行其道、发展成果被少数人占有等问题，国际上流行的“药方”难以有效解决这些问题，而新发展理念是引领全球走出当前发展困境的有效方法，有利于人类的长远发展。

　　中国始终坚定维护国际正义，彰显了大国责任和道义。中国自古以来爱好和平，即便在强盛时期，也是推崇儒家治国理念，旨在赢得他国尊敬，而不是从他国获取经济利益或以武力统治他国。当代中国是社会主义大国，但从不以意识形态划线，更不搞意识形态输出，而是坚持国家无论大小、强弱、贫富，都应平等相待。习近平总书记强调：“大国要有大国的样子，要展现更多责任担当。”中国提出的共建“一带一路”倡议已成为全球重要公共产品，构建人类命运共同体理念、四大全球倡议等中国方案对各国的吸引力越来越强。相比一些国家对国际秩序的肆意践踏，中国强调遵守国际法，坚决维护二战后的国际秩序，展现了大国担当，使世界在迷茫中看到希望。

　　中国的经济发展为世界作出了特殊贡献，是世界经济繁荣稳定的积极推动者。改革开放以来，中国经济快速增长，成为东亚乃至世界经济增长的“发动机”，为世界各国带来巨大投资机会、广阔出口市场和物美质优的商品。近年来，中国经济达到巨大体量后，仍能保持可观的增长，又成为世界经济的“稳定锚”。中国不像一些国家那样把市场准入作为特权，采取所谓“对等关税”，而是持续推进制度型开放，强调有序扩大自主开放和单边开放，为不同国家“量身定制”合作方式，为各国提供更多出口和投资机会。

　　当前，美西方一些人士将中国向国际市场提供高性价比产品诬称为输出过剩产能，造成美国和世界经济失衡；将我与相关国家开展投资合作诬称为补贴国有企业进行海外扩张，控制全球供应链；等等。事实上，中国产业竞争力是制度优势、规模优势、治理效能和人民勤奋努力共同作用的结果，对全球是贡献而不是威胁。中国企业竞争力来自充分的市场竞争，不存在大范围、结构性的“产能过剩”，也没有持续向外输出“过剩产能”，个别年份贸易顺差较大，是中外经济周期不一致所致，是供求关系调整的结果，有利于满足国外民众的需求。中国国有企业海外投资，普遍采取合资合作经营的方式，严格遵守投资对象国政府本地化要求，积极融入和服务当地社会，没有所谓“控制”一说。

　　中华文化具有强大感召力和吸引力，展现了可信可爱可敬的中国形象。中华文明源远流长，数千年沉淀下的文化特质——君子礼序背后的可信、人伦和合背后的可爱、大同理想背后的可敬，既是中华文明的精神内核，也契合全人类的共同价值，最能超越国度、打动世界。

　　百闻不如一见。近两年来，来中国旅游的海外民众明显增多，他们能够切身感受到没有滤镜的真实的中国。今年上半年，来华外国人入出境数量达到3805.3万人次，同比增长30.2%，其中免签入境外国人1364万人次，同比增长53.9%。一些顶流“洋网红”来华直播，受到各国青年热捧。这些面对面的“草根叙事”，让亿万外国网民摒弃了“中国偏见”，愈发喜爱上现代、友善、和平、进步、安全的中国。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: http://localhost:1313/posts/%E6%B7%B1%E5%85%A5%E4%BA%86%E8%A7%A3%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%B0%B1%E4%BC%9A%E5%9D%9A%E5%AE%9A%E7%9B%B8%E4%BF%A1%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%8C%87%E5%BC%95%E4%B8%8B%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E4%B8%93%E8%AE%BA/  

