# 民生福祉规范词


> 本专题的主要学习内容为“民生福祉”这一话题领域内的规范表达。民生是人民幸福之基、社会和谐之本。近年来我国在医疗、养老、住房、教育等领域持续增进民生福祉，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。这一话题在历年申论考试中出现的频次较高。

### 第一组：优化医疗资源配置

- #### 优化医疗资源配置

  - 基本释义：是指政府或市场使医疗资源公平且有效率地在不同地区、部门、领域、项目、人群中分配，从而实现医疗资源社会效益和经济效益的最大化。

  - 应用场景：当资料中出现“大医院其接诊疑难重症患者的定位，而大量常见病、慢性病患者则被留在了社区”、“实现了‘小病在社区、大病进医院、康复回社区’”等类似表述时，通常我们可联想到“优化医疗资源配置”这一规范表达。

- #### 分级诊疗

  - 基本释义：指按照疾病的轻重缓急及治疗的难易程度进行分级，不同级别的医疗机构承担不同疾病的治疗，在治疗的过程中，根据病情的轻、重、疾、缓、疑、难等因素，将病人转诊至治疗最有效的医疗机构去治疗。

  - 应用场景：当资料中出现“小病在社区、大病进医院、康复回社区”等类似表述时，通常可概括为“分级诊疗”。

- #### 远程医疗

  - 基本释义：是指以计算机技术、遥感、遥测、遥控技术为依托，充分发挥大医院或专科医疗中心的医疗技术和医疗设备优势，对医疗条件较差的边远地区、海岛或舰船上的伤病员进行远距离诊断、治疗和咨询。

  - 应用场景：当资料中出现“远程医学诊断中心”、“拍片在社区，诊断在大医院”等类似表述时，通常可概括为“开展远程医疗”。

#### 练习一

> 材料一：今年初，T县S镇智慧医疗平台对全镇所有居民及医疗机构开放运行。平台可为居民提供就医全流程的“互联网+”服务，居民可通过健康门户网站预约医院的专家资源、进行健康咨询、诊中支付、电子报告单、住院服务、诊后随访等。同时，<u>如果遇见疑难杂症，平台还能实现以远程问诊的方式邀请全国各地专家对病例进行会诊</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-1 buttonText="查看规范词" >}}

远程医疗。

{{< /show-text >}}

> 材料二：为改变“大医院人满为患，社区医院却门可罗雀”的状况，2012年11月7日北京朝阳医院医疗联盟正式成立。北京朝阳医院医疗联盟除了北京朝阳医院外，还有武警北京市总队医院、朝阳区第二医院、朝阳中医院以及7家社区卫生服务中心。北京朝阳医院执行院长陈勇介绍说，今后，<u>联盟内部单位将实现双向转诊绿色通道，危重病人可以转到朝阳医院，而慢病管理和康复期患者也可以转到二级医院和社区卫生服务中心延续治疗和康复</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-2 buttonText="查看规范词" >}}

分级诊疗。

{{< /show-text >}}

> 材料三：今年初，T县S镇智慧医疗平台对全镇所有居民及医疗机构开放运行。平台可为居民提供就医全流程的“互联网+”服务，居民可通过健康门户网站预约医院的专家资源，进行健康咨询、诊中支付、电子报告单、住院服务、诊后随访等。同时，如果遇见疑难杂症，平台还能实现以远程问诊的方式邀请全国各地专家对病例进行会诊，<u>促进了稀缺医疗资源共享和配置</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-3 buttonText="查看规范词" >}}

优化医疗资源配置。

{{< /show-text >}}

------

### 第二组：食品安全

- #### 执法标准不统一

  - 基本释义：指各个部门开展执法活动时依据的标准不统一。

  - 应用场景：当资料中提到“各个部门对于同一事物或事件的标准界定不一致”时，通常可概括为“执法标准不统一”。

- #### 问责难

  - 基本释义：指难以追究责任。

  - 应用场景：当资料中提到“难以追究各部门的责任”等类似表述时，通常可概括为“问责难”。

- #### 多头监管

  - 基本释义：指组织架构不清楚，同一件事由多个主体监督管理。

  - 应用场景：当资料中出现“某件事涉及多个主体监管”时，通常可概括为“多头监管”。

- #### 权责不明

  - 基本释义：指各个单位、职能部门对相关责任、权限的边界划分不清晰。

  - 应用场景：当资料中出现“有些部门间职能边界不清，有交叉也有脱节”等类似表述时，通常可概括为“权责不明”。

- #### 监管真空

  - 基本释义：指监管有漏洞，存在监管的灰色地带。

  - 应用场景：当资料中出现“监管时仍有漏网之鱼”等类似表述时，通常可概括为“监管真空”。

#### 练习二

> 材料一：某市人社局相关负责人介绍：现在的年轻人对健康需求很高，健身会所、健康管理工作室都很受欢迎。目前这些场所的管理主要涉及消防、工商、卫生、文体、税务、安监等十多个部门。但由于是新兴场所，<u>每个部门的监管职责都没有具体规定，各部门在管理时很难堂握自身权限</u>，加上能管理的部门较多，很容易出现“九龙治水”的情况。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-1 buttonText="查看规范词" >}}

权责不明。

{{< /show-text >}}

> 材料二：如今，竞价排名几乎是国内所有搜索引擎依赖的商业模式之一，但对于竞价排名引发的法律问题，现行法律法规管起来却有些“力不从心”。因为网上竞价排名之类的“擦边球”还没有明确的法律法规，<u>监管部门对这些案件的处理一直是空白</u>。新广告法并没有对竞价排名是否属于广告作出明确规定。所以<u>竞价排名能一直游走在广告监管的“灰色地带”</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-2 buttonText="查看规范词" >}}

监管真空。

{{< /show-text >}}

> 材料三：某市人社局相关负责人介绍：现在的年轻人对健康需求很高，健身会所、健康管理工作室都很受欢迎。<u>目前这些场所的管理主要涉及消防、工商、卫生、文体、税务、安监等十多个部门</u>。但由于是新兴场所，每个部门的监管职责都没有具体规定，各部门在管理时很难堂握自身权限，<u>加上能管理的部门较多</u>，很容易出现“九龙治水”的情况。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-3 buttonText="查看规范词" >}}

多头监管。

{{< /show-text >}}

> 材料四：在某棚户区改造项目当联络员的小马对记者说：“我们之前并没有接到建筑和监理负责人到场陪同验收的要求，所以昨天的竣工验收现场，项目经理和总监理工程师都没在。让人不解的是，安监部门进行检查后同意验收合格，而质检部门却以建筑、监理两家单位的负责人没到场为由，认定本次验收不通过。哎，<u>万万没想到两家执法单位的验收要求居然不一样</u>。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-4 buttonText="查看规范词" >}}

执法标准不统一。

{{< /show-text >}}

> 材料五：现在搜索引擎企业通过设置关键词，引导网友点击搜索结果跳转到相关企业的网站，然后才可以看到具体的产品介绍。从这个层面来讲，搜索引警企业提供的仅仅是搜索到特定网站链接的途径，所以每当出现竞价排名引发的诉讼时，这些企业常以“只提供技术，并不直接发布虚假内容”来作为自己无责的理由，<u>最终就很难追究他们的法律责任</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-5 buttonText="查看规范词" >}}

问责难。

{{< /show-text >}}

------

### 第三组：完善社区服务

- #### 多元化服务

  - 基本释义：是指为居民提供多种多样的服务。

  - 应用场景：当资料中提到“一个小小的社区竞然‘五脏俱全’，与居民生活紧密相关的许多服务，都可以在社区里直接解决”等类似表述时，通常可概括为“多元化服务”。

- #### 文化设施

  - 基本释义：是指用于开展文化活动的相关设施。

  - 应用场景：当资料中提到“文化活动广场”、“图书室”等类似表述时，通常可概括为“文化设施”。

- #### 丰富文化活动

  - 基本释义：是指增加多种文化活动，使其丰富多彩。

  - 应用场景：当资料中提到“某社区举办了‘猜灯谜比赛’、‘包粽子比赛’、‘民乐演奏’”等活动时，通常可概括为“文化活动”。

- #### 社区卫生机构

  - 基本释义：是指为社区成员提供公共卫生和基本医疗服务的机构。

  - 应用场景：当资料中提到“社区卫生站”等表述时，通常可概括为“社区卫生机构”。

- #### 社区养老机构

  - 基本释义：是指社区里为老人提供养老服务的机构。

  - 应用场景：当资料中提到“社区养老服务中心”等表述，通常可概括为“社区养老机构”。

- #### 社区居家养老

  - 基本释义：是指以家庭为核心、以社区为依托，为居住在家的老年人提供以解决日常生活困难为主要内容的社会化服务。

  - 应用场景：当资料中提到“让老人住在家里，由社区服务机构为老人提供日托服务或者上门服务”时，通常可概括为“社区居家养老服务”。

#### 练习三

> 材料一：T市为解决老百姓“看病难，看病贵”的问题，于2018年提出“小病去社区，大病去医院”的口号。截至目前,T市在全市15个社区共修建了<u>社区卫生服务站</u>15个、<u>社区医院</u>6个、<u>社区保健所</u>5个，为各社区居民提供低价、方便、快捷的基本医疗卫生服务，从而分流常见病、轻微病病人，实现有限医疗资源的最大化合理配置。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-1 buttonText="查看规范词" >}}

社区卫生机构。

{{< /show-text >}}

> 材料二：据了解，井楼社区不断完善社区服务功能，着力构建服务型社区。2019年底，社区便民服务大厅正式投入使用，<u>可为居民提供20余项代办服务</u>，还内设13个文化活动室，全面满足居民精神文化需求。去年，社区牵头组建了环境保洁、警务助理等8支服务队，<u>为居民提供卫生清扫、安全巡护、入户体检、政策讲解等各项服务</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-2 buttonText="查看规范词" >}}

多元化服务。

{{< /show-text >}}

> 材料三：据记者了解，往年中秋节期间，L市基本以赏月、赏花灯这些传统活动为主。<u>今年在举办这些活动基础上</u>，市政府还组织全市文化部门和文艺团体，<u>积极开展了下乡演出、唱红歌、群众千人舞、文创成果展、书法展、美术展等活动</u>，受惠群众超10万人，营造了浓厚的文化氛围。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-3 buttonText="查看规范词" >}}

丰富文化活动。

{{< /show-text >}}

> 材料四：“为满足广大市民不断增长的文化需求，近些年，市政府总共出资近5000万元，新建一个<u>市民文化广场</u>和两处<u>全民文化活动中心</u>，现已成为我市群众开展文化活动的重要阵地。另外，我们还对<u>市图书馆</u>和5个<u>图书阅览室</u>进行了翻修和扩建，努力为群众提供更好的文化学习平台和学习空间，让更多的文化爱好者参与进来。”A市政府办公室冯主任说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-4 buttonText="查看规范词" >}}

文化设施。

{{< /show-text >}}

> 材料五：“社区里有的老年人会有自己独特的生活习惯，比较喜欢在家中安度晚年。对此，社区养老服务中心工作人员会专门入户，<u>为这些老年人提供健康管理、日常护理、保健按摩等上门服务</u>。针对老人子女经常出差的情况，<u>服务中心还会提供'短护"服务，由我们指派专业护工到家中照顾老人</u>。”兴安社区张书记说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-5 buttonText="查看规范词" >}}

社区居家养老服务。

{{< /show-text >}}

> 材料六：82岁的李女土因摔跤后无法行走，再加上儿子出国，上月便入住<u>汪王庙社区老年护理中心</u>。李女士说：“这里有专业护工照顾，医生随叫随到，还能做康复训练和身体检查。”据悉，汪王庙社区目前正积极打造“宜老社区”，年初还修建了专门面向汪王庙社区老人的<u>社区老年服务中心</u>，内设医疗卫生室、康复室、心理咨询室、活动室等。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-6 buttonText="查看规范词" >}}

社区养老机构。

{{< /show-text >}}

------

### 第四组：网络维权

- #### 网络暴力

  - 基本释义：指网民在网络虚拟空间中实施的暴力行为，在互联网空间中借用文字、语言、图片等形式对他人进行的伤害和污蔑。

  - 应用场景：当资料中出现“某人在网络中恶意泄露他人隐私，并编造谣言引导其他网民对其进行谩骂”等类似事例时，通常我们可将其概括为“网络暴力”。

- #### 侵犯个人隐私

  - 基本释义：指刺探、侵 、泄露、公开他人私密信息。

  - 应用场景：当资料中出现“某人未经他人同意，在网络上公开他人的姓名、出生日期、身份证号码等”类似事例时，通常我们可将其概括为“侵犯个人隐私”。

#### 练习四

> 材料一：一些当事人在面对记者的采访时会选择拒绝接受采访。在这样的情况下，一些记者会通过威胁、利诱、纠缠等手段来达成自己的采访目的。此外，也有一些记者<u>为了获得想要的信息，选择了隐瞒自己的身份，在未经当事人的许可或同意的情况下，采用欺瞒、窃听、偷录等方式进行暗中采访</u>，比如假扮成父母生前的好友去暗访在事故中失去父母的孤儿等。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-1 buttonText="查看规范词" >}}

侵犯个人隐私。

{{< /show-text >}}

> 材料二：因为在社交平台上直截了当地表达了自己对考试作弊的鄙视，同时希望学校严肃考场纪律，李吴陷入了一场噩梦。很快，他的<u>社交媒体账号下多出了千余条不堪入目的评论</u>。有人说他不给成绩不好的学生留活路，有人<u>用脏话辱骂他</u>。不仅如此，他的手机号码、家庭和住址也被“曝光”，有的网友扬言到学校找他算账。“此后的一个星期，无论白天还是半夜，我的手机电话就没断过，<u>一接起来就是来骂我的</u>。很多留下谩骂的人甚至不是我们学校的学生，还有部分ID 显示来自周边城市。”他说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-2 buttonText="查看规范词" >}}

网络暴力。

{{< /show-text >}}

------

### 第五组：职业幸福感

- #### 职业幸福感

  - 基本释义：指主体在从事某一职业时基于需要得到满足、潜能得到发挥、力量得以增长所获得的持续快乐体验。

  - 应用场景：当资料中出现“企业给予员工人文关怀”、“提供温馨的工作环境”等类似表述时，我们可以联想到“提升职业幸福感”。

- #### 正面宣传

  - 基本释义：指通过媒体宣传某事或某人正面的、积极的一面，以达到让他人学习、了解的目的。

  - 应用场景：当资料中出现“宣传好人好事”、“宣传‘感动中国人物’”等类似表述时，我们可以联想到“正面宣传”。

- #### 社会认同

  - 基本释义：指社会上普遍认可一件事或普遍认可一个职业。

  - 应用场景：当资料中出现“现在不少人认为做技术工人也是一个很好的选择”等类似表述时，可联想到对某一职业的“社会认同”。

- #### 人性化管理

  - 基本释义：指在整个企业管理过程中充分注意人性要素。

  - 应用场景：当资料中出现“企业给员工提供物质激励”、“满足员工的发展需求”等类似表述时，我们可以联想到“人性化管理”。

#### 练习五

> 材料一：近年来，S区重点<u>挖掘和放大网络上的“美丽网事”、“点滴感动”，顶起“平凡英雄”、宣传“最美人物”，倡导“最美精神”</u>，通过传播普通百姓的正能量故事，大力弘扬社会正气、培育文明新风。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-1 buttonText="查看规范词" >}}

正面宣传。

{{< /show-text >}}

> 材料二：某平台主播张某说，则开始接触这个行业时总能听到一些负面的声音，比如<u>“主播不就是靠着年轻漂高赚钱吗”、“不是什么正当职业”</u>等，其实，很多人对移动互联网的发展和未来职业方向完全不了解，对于找工作的思维还是传统的那一套，我也不知道怎么和他们解释。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-2 buttonText="查看规范词" >}}

社会认同。

{{< /show-text >}}

> 材料三：王明玉年前刚从一家电子企业离职，转而投身超市上班。她告诉记者，自己特别<u>受不了工厂那套管理方式</u>。“<u>进厂刷卡再刷脸，安检极严，要是你哪一项未按照标准进入厂区，对不起，安检的门卫不仅不会让你进去，而且还会登记你的工号姓名，直接打电话给你的组长、回去换就意味着迟到，还要被领导一顿臭骂、最终全勤奖没了、绩效也没了</u>。”王明玉说，“我们每月就那么点工资，哪经得起这么扣，大家虽然心里不爽，但也只能在私下吐槽几句，上头听不到，问题自然解决不了。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-3 buttonText="查看规范词" >}}

人性化管理。

{{< /show-text >}}

> 材料四：曾经采访过一个教育学博士，<u>你为什么博士毕业去幼儿园工作？</u>她说：“<u>在人最纯洁的年龄段去研究人性、去塑造人格，她觉得很幸福</u>。有时候，我连续几个星期每晚义务加班，也不觉得累，<u>听着音乐看着学生们跳，我很快乐</u>。当他们取得了好成绩，<u>我感到很骄傲，也为孩子们和自己的付出感动</u>。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-4 buttonText="查看规范词" >}}

职业幸福感。

{{< /show-text >}}

------

### 第六组：多元化就业

- #### 多元化就业

  - 基本释义：指就业方式多样。

  - 应用场景：当资料中出现“B市的就业者们有的在大企业上班，有的自主创业，还有部分就业者在从事自由职业”这类的表述时，我们可以联想到“多元化就业”。

- #### 新兴产业

  - 基本释义：指国家战略性新兴产业规划及中央和地方的配套支持政策确定的7个领域。

  - 应用场景：当资料中出现了“节能环保、新兴信息产业、生物产业、新能源、新能源汽车、高端装备制造业和新材料”等领域时，可概括为“新兴产业”。

- #### 自主创业就业

  - 基本释义：指劳动者自己创办实业，解决就业问题，带动他人就业。

  - 应用场景：当资料中出现“张某下岗后自己开办了一家工厂，收益不错，还带动了周边村镇就业”等类似表述时，可联想到“自主创业就业”。

- #### 发展新就业形态

  - 基本释义：指伴随着互联网技术进步与大众消费升级出现的去雇主化、平台化的就业模式。

  - 应用场景：当资料中出现“平台外卖员”、“平台司机”、“主播”、“线上医疗”等类似内容时，我们可以联想到“新就业形态”。

- #### 灵活就业

  - 基本释义：是指非全日制、临时性和弹性工作等灵活形式就业的人员。

  - 应用场景：当资料中出现“周围的很多人从事了自由撰稿人、歌手、模特、技术小工等职业，这类工作的工作方式自由灵活”这类的表述时，可联想到“自由职业”或“灵活就业”。

#### 练习六

> 材料一：事实上，现在是大数据时代，新兴岗位不断出现，去“单位”上班不再是毕业生的唯一选择。<u>没在“单位”上班的毕业生，很多选择了比如网络写手、空间设计师、图书美编、主播等工作</u>。与许多“稳定”就业人群相比，他们的收入水平并不低。今年6月毕业的小张，在同班同学都急急忙忙找工作的时候，反而显得特别清闲，因自身条件不错，小张目前在几家直播平台做主播。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-1 buttonText="查看规范词" >}}

灵活就业。

{{< /show-text >}}

> 材料二：近年来，深圳加快产业布局，以<u>新一代信息技术、高端装备制造、绿色低碳、生物医药、数字经济、新材料、海洋经济等为代表的产业</u>集聚效应逐渐显现，产业结构持续升级，发展动能强劲进发。如今，这些产业成为全市经济发展的主引擎，助力深圳经济由“速度时代”转向“质量时代”。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-2 buttonText="查看规范词" >}}

新兴产业。

{{< /show-text >}}

> 材料三：近年来，随着电子商务、共享经济等新业态快速发展，大众的就业观念和<u>就业形态发生深刻变化</u>，很多求职者不再局限于“体制内”就业，甚至不再有传统意义上的“工作单位”，<u>出现了电商、外卖骑手、网络主播、电竞顾问、收纳师、CS教练等多个职业</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-3 buttonText="查看规范词" >}}

发展新就业形态。

{{< /show-text >}}

> 材料四：高职院校学生大多数来自农村，引导高职生到基层就业或回乡创业，不仅可以缓解农村大学生就业难问题，还能给农村贫困户带来增收渠道，提供创业就业平台，助力新农村建设和乡村振兴。义乌工商职院<u>鼓励优秀创业毕业生回家乡创业或到西部地区扶持创业</u>的做法，备受社会好评。近年来，该校来自四川、青海、甘肃等中西部省份的创业学生，<u>毕业后超90%返乡创业或从事与家乡产业相关的创业项目</u>。截至目前，义乌工商职院2020届毕业生创业率已达12.15%。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-4 buttonText="查看规范词" >}}

自主创业就业。

{{< /show-text >}}

> 材料五：《2021大学生就业力报告》对首批走向职场的“00后”本科应届毕业生进行画像扫描后发现，“00后”年轻人作为既佛系又热情的“矛盾共生综合体”，<u>成为打工人不再是他们唯一的选择，就业去向呈现出越来越多元化的趋势</u>。数据显示，选择单位就业的应届生人数比例由75.8%同比下降至56.9%，同时<u>更多的“00后”选择了自由职业、自主创业、慢就业等方向</u>，更好地寻找自我价值。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-5 buttonText="查看规范词" >}}

多元化就业。

{{< /show-text >}}

------

### 第七组：医养结合养老模式

- #### 医养结合

  - 基本释义：指把专业的医疗技术检查、先进设备与康复训练、日常学习、日常饮食、生活养老等相融合，以医疗为保障、以康复为支撑，边医边养、综合治疗。

  - 应用场景：当资料中出现“以前的养老机构只能提供基本的养老服务，现在的养老院、敬老院都有内部医院”等类似表述时，可联想到“医养结合”。

- #### 产业联动发展

  - 基本释义：指在同一个区域的产业发展中，通过产业结构调整、产业分工等，实现区域产业的协同发展。

  - 应用场景：当资料中出现“某养老机构在周边的厂家采购医疗器械、食品、药品，从而带动周边相关企业快速发展”等类似表述时，可将其概括为“产业联动发展”。

- #### 产业聚集效应

  - 基本释义：指各种产业和经济活动在空间上集中产生的经济效果以及吸引经济活动向一定地区靠近的向心力。

  - 应用场景：当资料中出现“一批医疗、药品、食品等领域的龙头企业纷纷来养老机构周边建厂、开店”、“在浙江，诸如小家电，制鞋，制衣，制扣，打火机等行业都聚集在这里”等类似表述时，可联想到“聚集效应”

#### 练习七

> 材料一：2018年，为符合养老发展新需要，H市开始行动。先是为B区拨款，在<u>当地和信养老公寓、秀水养老院、秦嘉养老中心等机构中内设医院，成立急救、内外、康复理疗、中医等主要科室，并设置有理疗中心、护士站，安排医生值班</u>。后又由于B区部分小型医院硬件设施条件较差，长期存在闲置房间，H市便开始进行“升级改造”。补充医疗设备，将闲置房整体翻修，侧重于打造成专业、舒适的疗养房，让<u>老人既可以住院，又可以养老，达到“有病诊治、无病疗养”的效果</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-1 buttonText="查看规范词" >}}

医养结合。

{{< /show-text >}}

> 材料二：清镇的铝土矿资源占全贵州省总储量的 60%以上，占全国10.5%。依托丰富的铝土矿资源，清镇市经济技术开发区建成了再生铝项目，每年大约有250万吨的氧化铝供给。<u>由于清镇靠近上游氧化铝生产基地，因此华仁电解铝项目也选择落户清镇</u>，从2017年建成投产后，生产经营一路向好。<u>华仁公司年产50万吨的电解铝，吸引了中铝合金化、贵州顺泰铝、中铝高精板材等下游企业的聚集</u>。李冀平说:“现在所有的铝水已经在贵阳市全部就地转化，下游企业来了，对我们最大的好处就是销售半径短了，各种费用降低了，企业的效益也增加了。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-2 buttonText="查看规范词" >}}

产业聚集效应。

{{< /show-text >}}

> 材料三：依托丰富的铝土矿资源，清镇市经济技术开发区建成了再生铝项目，每年可生产大约250万吨的氧化铝。<u>因为再生铝项目的充足氧化铝供给，周边的华仁电解铝、中铝合金化、贵州顺泰铝、中铝高精板材等下游企业也得到了快速发展，企业效益明显增加</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-3 buttonText="查看规范词" >}}

产业联动发展。

{{< /show-text >}}

------

### 第八组：网络消费

- #### 监管缺位

  - 基本释义：指某些单位、部门、组织等没有实际履行好自身监督管理的职责。

  - 应用场景：当资料中出现“平台并不了解商家的违法经营行为，就算知道了也不及时进行‘教育’”等类似表述时，可将其概括为“监管缺位”。

#### 练习八

> 材料一：近日，央视对国内搜索引擎公司在商业推广、竞价排名时的内幕进行曝光。其实央视之前就曝光过类似问题，但有些公司一再犯错，说明仅依靠企业自律显然不能有效发挥作用。<u>从政府部门对互联网搜索引擎的监管措施来看，监管不仅严重滞后，而且十分乏力</u>。对于消费者反应强烈的问题，<u>相关职能部门没能及时监督和约束</u>，长此以往，企业自然会越来越肆无忌惮。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-1 buttonText="查看规范词" >}}

监管缺位。

{{< /show-text >}}

------

### 第九组：“90后”群体创业

- #### 自身素质

  - 基本释义：是指人们在自身先天生理特点的基础上，受后天教育、环境的影响，经过个体自身的学习和实践，特别是通过外在文化的内化促进身心发展，形成一种个人内在的、综合的和稳定的个性心理品质。

  - 应用场景：“这可是北大毕业的高素质人才”、“咱们和年轻人真是不能比啊，这身体看着可真好”。

- #### 洞察力

  - 基本释义：是指深入事物或问题的能力，是人通过表面现象精确判断出背后本质的能力。

  - 应用场景：“透过现象看本质”、“通过观察深入事物本身的核心”。

- #### 创造力

  - 基本释义：是指产生新思想，发现和创造新事物的能力。

  - 应用场景：“年轻人们总会在一些时间进发出新点子”、“孩子们天马行空的想象可以帮助我们发现、创造新的事物”。

#### 练习九

> 材料一：通过<u>观察市场趋势</u>，<u>王敏发现了皮革制品的需求增长趋势</u>，并利用国家创业政策支持，创办了远东皮业公司。他通过皮革进出口贸易积累了大量利润，并进一步收购多家皮革加工厂，掌握了从生产到销售的全链条利润。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-1 buttonText="查看规范词" >}}

洞察力。

{{< /show-text >}}

> 材料二：作为新时代的青年，我们不仅要做到头脑灵活、知识全面，不断地学习新的文化知识，还要做到身体强健、精神饱满，<u>只有做到综合全面的素质发展，才能够更好地立足于这个日新月异的社会</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-2 buttonText="查看规范词" >}}

自身素质。

{{< /show-text >}}

> 材料三：作为一家科技零售公司，美团的使命是“帮大家吃得更好，生活更好”。2010年，<u>王兴和几个合伙人发现人们开始热衷于团购，而在线团购领域存在大量空白</u>，于是几人以团购业务起家，迅速在千团大战中脱颖而出，<u>创造了如今改变人们生活方式的美团</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-3 buttonText="查看规范词" >}}

创造力。

{{< /show-text >}}

------

### 第十组：乡村变化

- #### 谋生手段单一

  - 基本释义：指人们只能依靠某一种生产活动或工作去赚取收入，来维持自己的生活。

  - 应用场景：“村民只能通过上山砍树卖来获得收入”、“他靠蹬三轮车维持生计，没有任何其他收入来源和积蓄”。

- #### 粗放式生产

  - 基本释义：是指主要依靠增加生产要素的投入来扩大生产规模，实现经济增长的一种方式。粗放式生产消耗较高，成本较高，产品质量难以提高，经济效益较低。

  - 应用场景：“企业只能通过增加劳动力、资金等生产要素来提高产品产量”、“村里的农业生产技术和管理水平不高，生产要素利用效率极低”。

- #### 资源枯竭

  - 基本释义：自然资源在受到人类活动影响或利用过程中，由于使用过多而最终数量变为零，或者数量变为很少，以致无法满足功能需求。

  - 应用场景：“由于人类的过度使用、污染和天气干旱等因素、使得许多地区面临淡水娟缺的问题”、“煤炭是许多国家的主要能源来源、广泛用于发电和工业生产。然而、煤炭的需求超过了自然的再生能力、导致大量矿井枯竭和关闭，对能源供应和环境造成挑战”、“由于过度开发和气候变化，这片海已经从7万平方公里缩小到不足1万平方公里，变成了千旱的沙漠”。

#### 练习十

> 材料一：自18世纪工业革命以来，以欧美为代表的国家不断应用新技术成果发展新兴工业，从而让本国始终处于全球经济发展的前沿。如美国除去战争和经济大萧条期间，其GDP增速在1930-1959年均增长6.03%、1960-2010年均增长3.16%；法国从1961-1974年平均5.5%的增长速度保持了14年；德国近30年GDP年均增长2.04%。但有增长无发展的经济增长模式所产生的破坏性也随着时间的发展愈发明显。相关数据表明，<u>地球上，土地、森林、水、矿产、能源等都在迅速减少</u>。500年前，全球的陆地面积有 2/3为森林覆盖，总面积达75万亿平方米，而到1978年为31万亿平方米，1986年只有28万亿平方米，<u>照此速度，约50年后热带雨林将从地球上消失</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-1 buttonText="查看规范词" >}}

资源枯竭。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“长期以来，<u>我县茶叶生产主要靠不断扩大种植面积来增加收入</u>，由于没有相关生产工艺，我们<u>只采摘春季的茶，夏天和秋天的大宗茶无人采摘，大多修剪到地里烂掉，没有其他经济价值，茶园的单产并不高</u>，所以我们必须想办法开发新工艺，让大宗茶利用起来，告别过去的生产方式，致力于提高茶园单产，让茶农增收致富。”县茶产业办公室负责人王兴明说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-2 buttonText="查看规范词" >}}

粗放式生产。

{{< /show-text >}}

> 材料三：夫妻二人在广东<u>只能靠摆水果摊谋生</u>。除去租房、家庭开销，每个月挣的钱所剩无几。盛椿强说：“现在的生意越来越不好做了，想换个营生，去找了几次工作，发现人家招的都是有技术的。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-3 buttonText="查看规范词" >}}

谋生手段单一。

{{< /show-text >}}

------

### 第十一组：养老服务

- #### 适老化改造

  - 基本释义：是指通过对老年人家庭的通道、居室、厨房、卫生间等生活场所进行一定的调整或改造，以更利于老年人通行、洗澡、如厕、休息等日常生活，缓解老年人因生理机能变化导致的生活不适应，增强老年人居家生活的安全性和便利性。

  - 应用场景：“安装扶手、防滑垫，改造马桶高度，方便老年人如厕”、“增加紧急呼叫装置、夜灯等确保老年人生活的便利和安全”、“安装适合老年人的辅助器具，如助行器、护理床等”。

- #### 专业化评估

  - 基本释义：指某个领域内的评估活动由具备专业知识和技能的人员进行，这些人员通常经过严格的专业训练，具备丰富的专业经验和技能，能够针对特定领域的问题进行深入分析和评估。

  - 应用场景：“国有资产评估是一项高度专业化的工作，涉及到财务、市场、行业、技术等多个领域要确保评估结果的准确性和公正性，我们需要借助专业人士的知识和经验”、“在评估误工费的金额时，法院可能会聘请专业人士进行评估”。

#### 练习十一

> 材料一：今年以来，小组组织居民<u>针对老年人的生活需求进行家居环境优化</u>。改造内容包括空间布局调整，确保通道宽敞流畅，降低跌倒风险；家具和设施改造，如加装扶手，调整高度，方便老年人起身、坐下和行走；同时还会关注照明、防滑、保暖等方面，确保老年人的生活环境既舒适又安全。这样的改造旨在提高老年人的生活质量，让他们生活更加便捷和安全。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-1 buttonText="查看规范词" >}}

适老化改造。

{{< /show-text >}}

> 材料二：聘请<u>专业的房产评估师</u>可以<u>提供专业的意见和法律支持</u>。他们可以帮助评估房产的实际价值，确保交易价格公平合理、并在合同签订过程中提供法律指导，避免合同中的陷阱。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-2 buttonText="查看规范词" >}}

专业化评估。

{{< /show-text >}}

------

### 第十二组：消费观

- #### 消费动机

  - 基本释义：消费者在选购和消费产品时的心理动力，是驱使消费者产生各种购买行为的内在原因。

  - 应用场景：“引起我消费欲望的东西发生了变化”、“出于不同的原因，每个人的商品购买行为是不一样的，有些人在选择商品时，追求外现美观的商品，有的人则主要追求的是商品的实惠和实用性，偏向于购买价格适中且实用的商品”。

- #### 生存型消费

  - 基本释义：为满足人们生存需要而进行的消费，如柴米油盐、衣食住行等基本生活必需品。

  - 应用场景：“用来吃饭、买衣服部分的花销”“日常开支大部分用于购买满足基本生活需求的物品”、“食品、衣着、住房等方面的消费”。

- #### 发展型消费

  - 基本释义：为了人的身心健康发展、科学文化素质提高、事业发达所进行的消费，与生存性消费相对。

  - 应用场景：“约一半的钱用来买书、上学、接受教育”、“医疗、教育、社会保障等方面的消费”、“购买书籍、参加培训课程、购买健康产品、进行体检、治疗疾病等方面的消费”。

- #### 享受型消费

  - 基本释义：以注重物质生活享受为主要目的的消费类型。注重生活品质的提升，追求更好的居住条件、出行方娱乐方式等。

  - 应用场景：“娱乐、旅游等方面的消费”、“高级餐厅的用餐、旅游、文化活动、娱乐活动”。

- #### 消费结构

  - 基本释义：指各类消费支出在总费用支出中所占的比重。

  - 应用场景：“花在食品、衣服等这些物品上的钱占总支出的比例不断降低”、“生存性消费、发展型消费和享受型肖费的在支出比例在不断变化”、“在旅游、演出、医美体验等服务类产品上消费变多，美妆服饰消费变少”。

#### 练习十二

> 材料一：中国社会消费品零售总额从1952年的277亿元增长到2018年的38万亿元。最大的变化是从“看得见”向“看不见”的消费转变。在国人的“购物车”里，曾经食品、衣服是主角，居民消费主要为满足温饱，<u>如今，旅游、健身成为重要选项</u>。2018年，中国服务消费支出占总体消费支出比重已接近50%。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-1 buttonText="查看规范词" >}}

享受型消费。

{{< /show-text >}}

> 材料二：人们从摆脱饥饿到关心温饱、再到关心小康，从关心吃穿到自身健康，进而延伸到关心环境和可持续性发展。<u>从传统消费到新兴消费，从物质消费到精神消费，从基础消费到健康消费，从线下消费到线上消费，从非信用消费到信用消费，从大众消费到小众消费，时尚消费的趋势愈发凸显</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-2 buttonText="查看规范词" >}}

消费结构。

{{< /show-text >}}

> 材料三：调查资料显示，我国农村的消费结构也在悄然发生变化，首先，<u>教育文化娱乐支出</u>增速较快。农村居民如今对教育支出的观念发生根本性改变，对于子女教育越来越重视，学习内容也更加丰富，已经从课堂走向各类兴趣辅导班、文化课程补习班，满足多样化、多层次的学习需求。同时随着生活水平的提高，农村居民追求各种文化娱乐、旅游、运动健身的热情不断升温。其次，<u>医疗保健支出</u>平稳增长。随着农村居民生活水平的不断提高，健康意识不断增强，各项惠民政策的落实、医保体系不断完善和医疗制度改革深化、报销范围扩大等因素的共同推动下，为居民看病住院提供了更大的便利。医疗制度的改革，保健意识的增强带动居民用于医疗的支出增加。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-3 buttonText="查看规范词" >}}

发展型消费。

{{< /show-text >}}

> 材料四：<u>过去大家的购买行为更多是满足生活工作基本需求的使用性</u>。<u>现在越来越多人购买行为变化也许为了使用，但更多的是为了求新求异，有的是看中了产品和服务的品牌，有的是看重产品服务的廉价，有的是看重使用过程的简洁好操作等等</u>。这些购买行为的变化需要生产者，流通渠道商认真去思考去关注。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-4 buttonText="查看规范词" >}}

消费动机变化。

{{< /show-text >}}

> 材料五：中国社会消费品零售总额从1952年的277亿元增长到2018年的38万亿元。最大的变化是从“看得见”向“看不见”的消费转变。在国人的“购物车里，曾经<u>食品、衣服是主角</u>，居民消费主要为<u>满足温饱</u>，如今，旅游、健身成为重要选项。2018年，中国服务消费支出占总体消费支出比重已接近50%。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-5 buttonText="查看规范词" >}}

生存型消费。

{{< /show-text >}}

------

### 第十三组：保障民生

- #### 教育惠民工程

  - 基本释义：该工程主要针对学前、义务、高等教育等方面展开，并由政府不断加大教育投入，提高教育水平和质量，让更多贫困家庭和残障人士受益。

  - 应用场景：“政府投入大量资金，新建、改建、扩建了一批学校，以满足日益增长的学位需求”、“政府为学校配备了先进的教学设备”、“政府对家庭经济困难的学生给予资助，确保他们能够顺利完成学业”。

- #### 教育均等化

  - 基本释义：是对人民群众迫切需要的公共教育资源进行公平分配并提供公共教育服务的过程。

  - 应用场景：“让城乡的孩子们都能享受到同等的教育”、“让城乡之间的教育差距逐步缩小，让每个孩子都能享受到同样的教育”。

- #### 保供稳价

  - 基本释义：指通过采取一系列措施，确保市场供应充足且价格稳定，以满足人民群众的基本生活需求，同时促进经济的稳定发展。

  - 应用场景：“稳定供应60%的鲜肉及肉制品和80%的荤冻食品，更在关键时刻挺身而出，确保市场供应不断档、不脱销，价格波动稳定”、“保证市场、超市等地的食品、菜品供应稳定、价格不变”。

- #### 分层分类救助

  - 基本释义：根据群众的困难程度和致困原因，有针对性地提供分层次、差异化的精准救助。

  - 应用场景：“将低收入人口按照困难程度划分救助圈层”、“对符合最低生活保整、特困人员救助供养条件的低收入人口，按程序纳入相应保隐范围，对低保边缘家庭中的重病患者、重度残疾人等特殊困滩人员，可单独纳入最低生活保隐范围。对遭遇突发性、紧迫性、灾难性困难导致基本生活暂时出现严重因难的人员，其他社会救助制度暂时无法覆盖，或救助后仍有困难的家庭或个人，按规定给予临时救助”。

#### 练习十三

> 材料一：根据低收入人口动态监测预警情况，<u>按照家庭困难程度和困难类型提供常态化救助帮扶</u>，不断完善社会救助体系；对防止返贫监测对象，落实基本生活、医疗、教育、住房、就业等各类针对性帮扶措施。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=13-1 buttonText="查看规范词" >}}

分层分类救助。

{{< /show-text >}}

> 材料二：X县县委、县政府立足于长远规划，<u>全面推进民生工程</u>，<u>始终坚持“以人为本”的理念</u>，<u>以全面提高教育质量为核心</u>，<u>以促进教育公平为重点</u>，<u>确保每个孩子都能享受到优质的教育资源</u>。从宽敞明亮的教室到设施齐全的实验室，从绿树成荫的校园到安全舒适的生活环境，每一个细节都充满了对孩子们的关爱与呵护。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=13-2 buttonText="查看规范词" >}}

教育惠民工程。

{{< /show-text >}}

> 材料三：随着城镇化快速推进，乡村人口逐步向城镇聚集，城镇人口不断增长，中小学适龄儿童大量增加，出现了“城镇挤、乡村弱”问题、针对新情况新问题、近年来，M市扎实推进义务教育薄弱环节改善与能力提升项目建设，<u>城镇义务教育学校学位明显增加，农村学校办学条件显著改善，地市、县区之间办学条件和水平差距逐渐缩小</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=13-3 buttonText="查看规范词" >}}

教育均等化。

{{< /show-text >}}

> 材料四：“今夏7月初，湖南、山东、四川、安徽等地出现强降雨、雷暴大风等强对流天气，一些地方还遭遇洪涝灾害，对当地蔬菜生产、采收及外运都有影响。”目前，山东章丘加大了对来自河北张家口等地的蔬菜采购量，<u>借此填补蔬菜供应缺口，平抑蔬菜价格</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=13-4 buttonText="查看规范词" >}}

保供稳价。

{{< /show-text >}}

------

### 第十四组：保护生态资源环境

- #### 补植复绿

  - 基本释义：指森林失火、盗伐、滥伐等毁坏林木的刑事案件发生后，通过对受损的林地采取植苗补种等造林补救方式，使遭受损害林地的植被得到最及时、最有效恢复的措施。

  - 应用场景：“惩治涉林犯罪过程中，判处犯罪嫌疑人通过补种树木的方式恢复生态”、“我自愿承担生态修复责任，按期补种树苗，用实际行动弥补自己的过失”。

- #### 劳务代偿

  - 基本释义：指在生态环境损害赔偿、生态环境保护民事公益诉讼中，在被破坏生态环境已无修复可能或老没有修复必要的情况下，由侵权人承担一定的生态环境公益劳动以代替金钱赔偿责任的一种替代性修复责任承担方式。

  - 应用场景：“私设粘网捕鸟的怀柔村民李某某，用公益劳动300天的方式替代偿还了对生态环境造成的损失”、“祭祖引发森林山火导致785.25亩森林被烧，无钱可赔的肇事人选择用巡山护林的方式履行生态环境修复义务”。

#### 练习十四

> 材料一：“张某与王某多次、交叉的非法捕捞行为对当地生态造成严重破坏，但由于张某与王某<u>经济境况不佳无力进行赔偿</u>，因此，我们根据分工、获利、家庭经济等情况，对照被损害的生态资源，调查当地的水域特点，参考当地的平均工资收入，<u>为二人量身定制了‘巡河护渔’的折抵方案</u>。”办案检察官王红介绍。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=14-1 buttonText="查看规范词" >}}

劳务代偿。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“我在农村，也不懂法律，这次让我深刻认识到了错误，<u>我一定把这些树种好，用自己的实际行动弥补犯下的错误</u>。”参与种树的当事人发自内心地说。<u>两年前，这里的17棵油松树遭到不法砍伐</u>。得益于沁水法院践行恢复性的司法理念，<u>最终法院责令李某等6名被告人补种树木85株</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=14-2 buttonText="查看规范词" >}}

补植复绿。

{{< /show-text >}}

------

### 第十五组：保障残疾人生活

- #### 居家托养

  - 基本释义：通过一定的专业组织或机构，对分散居住在家庭和社区中的智力、精神和重度肢体残疾、提供定期上门服务，主要包括为残疾人承担生活照料、家政服务、康复服务和人居环境整治服务。

  - 应用场景：“我们提供上门服务，为因为身体原因只能呆在家里的残疾人提供赔聊、家政、康复等服务，贴近他们的生活”、“每个月都会有家改人员前往他家，帮他理发、量血压、做家务、维修水电。此外，家政人员还帮他平整了家门前的菜地”。

- #### 以残助残

  - 基本释义：指聘请轻度残疾员工为重度残疾人提供服务，以此锻炼轻度残疾人的生活自理能力和动手能力，并为其减轻经济压力。

  - 应用场景：“让中心的残疾员工走上社会、走进困难残疾人员家庭，帮助需要帮助的残疾人”、“我自已也是残疾人，所以看到残疾人有困难，就于心不忍，也想要尽自己所能的给予他们帮助”。

#### 练习十五

> 材料一：家住X社区的顾国法，因患有严重肢体疾病，常年依靠轮椅活动。<u>当社区中心的残疾人员工志愿者第一次去顾国法家上门服务时</u>，他问道：“你们是什么单位？做什么工作的？”志愿者告诉他：“<u>我们和你一样，也都是残疾人</u>。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-1 buttonText="查看规范词" >}}

以残助残。

{{< /show-text >}}

> 材料二：8月2日，<u>通健康管理服务有限公司工作人员来到阳头街道阳上社区兰先生家，为他提供助洁、健康检测等服务</u>。兰先生今年48岁，肢体一级残疾，卧床30余年，由其母亲监护。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-2 buttonText="查看规范词" >}}

居家托养。

{{< /show-text >}}

------

### 第十六组：保障“因案致贫”群众生活

- #### 综合性救助

  - 基本释义：是指除了发放救助金，给与物质帮扶外，还提供心理扶助、就业指导、继续教育等方面的帮扶。

  - 应用场景：“我们只是物质救助，现在不仅是这些，还包括生活照料、精神慰藉、能力提升”、“我们对贫困户提供多角度、全方面的帮扶，例如就业帮扶、教育补助等”。

- #### 司法救助

  - 基本释义：是指司法机关对于当事人因经济确有困难，向政法委申报给予经济救助的制度。

  - 应用场景：“司法机关向经济困难的当事人提供补助金”、“对符合标准的受害人家庭，提供相应金额的司法救助金”。

- #### 因户施策

  - 基本释义：是指根据不同贫困户的实际情况，去实施不同方案进行扶贫。

  - 应用场景：“按照不同家庭的实际情况提供针对性的帮扶政策”、“找准贫困户致贫原因，对症下药”。

#### 练习十六

> 材料一：<u>在家门口收到来自司法机关的救助金时</u>，赖大哥眼眶微红——多年过去，自己见义勇为的事情仍被人记得，家庭的生活困境亦有这么多人惦记，让他的心里暖暖的。几年前的一次见义勇为，赖大哥阻止了一场打架冲突的升级，但却因此落下残疾。犯罪分子已然得到惩罚，但民事赔偿却始终未能执行到位，这让赖大哥的家庭一时陷入困境。怎么办？<u>湖里区检察院走访调查相关情况后，迅速启动帮扶程序，与法院携手为见义勇为英雄撑起一片天</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=16-1 buttonText="查看规范词" >}}

司法救助。

{{< /show-text >}}

> 材料二：近年来，我县不断健全完善困难群众关爱帮扶机制，推动政府部门、社会组织、社会爱心力量等协同发力，<u>在基本生活、医疗、教育等方面为困难群众提供救助</u>。在患病家庭，社工志愿者送去了大米、米粉等生活用品，<u>满足他们的日常生活所需</u>；同时向患病家庭<u>宣传讲解医疗救助、生活救助等各项社会救助政策</u>，现场解答他们的疑问，确保他们能够了解并及时享受到相关政策。<u>专业心理咨询师则为患者及其家属提供科学的心理辅导</u>，帮助他们缓解因疾病带来的心理压力，鼓励他们以乐观积极的心态面对生活的挑战。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=16-2 buttonText="查看规范词" >}}

综合性救助。

{{< /show-text >}}

> 材料三：H市坚持“输血”与“造血”并重理念，<u>找准贫困户致贫原因，对症下药，大打精准扶贫攻坚战</u>。为每户贫困户找到适合的脱贫发展路子。<u>对有富余劳动力的贫困户</u>，有序开展劳务输出和回乡创业；<u>对有一定劳动能力的贫困户</u>，集中开展教育培训和技能提升，确保每人掌握1至2门实用技术，发展特色种养业；<u>对没有劳动能力的贫困户</u>，引导参与农村产权制度改革，盘活资源资产，把固有财产转变成增收来源；<u>对因病因灾因残致贫的特困户</u>，实行社保兜底，确保扶贫见到实效。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=16-3 buttonText="查看规范词" >}}

因户施策。

{{< /show-text >}}

------

### 第十七组：社工群体流动

- #### 功利性/功利化

  - 基本释义：指人们在行动或思考时，倾向于以获取物质利益或实现某种功利目标为导向。

  - 应用场景：“学校评先评优的时候还是挺重视社会服务分的，我那师姐就因为被评上‘优秀志愿者’，加了好几分呢。找工作的时候也有好处”、“结合我国当前教育现状，普遍存在唯分数论等问题”、“甚至有好多女生整形就是抱着‘逆袭’的想法、这背后是一种一蹴而就，不劳而获的，思想在作崇”“当今有些大学生的择业动机不再是为国家、为社会、为人民做出贡献，而更多的是为了获取高收入、高地位”。

- #### 择业动机

  - 基本释义：个体在选择职业时所依据的主观原因或内在驱动力。

  - 应用场景：“他选择这份工作源自于他对这份职业深深的热爱”、“他之所以选择这份职业，是因为工资、福利待遇和工作环境都非常好”、“有些家长要求孩子不要骨什么风险去赚大钱，有份稳定工作就可以”。

- #### 心理预期

  - 基本释义：个体根据自己的经验、兴趣、习惯等心理因素，对未来事件的发展趋势或结果进行预测和判断的心理现象。

  - 应用场景：“特别是在涉及利益分配、纠纷调解、政策享受等事情时，若没达到自己预想的那样，部分群众就容易揣测基层干部优亲厚友、谋取私利”、“换工作后，小王感到心理上的落差和集虑”“刚进入新的工作单位，跟他理想的工作并不一样，理想和现实有差距”。

#### 练习十七

> 材料一：小张硕土毕业于美国前 30大学的整合营销专业。小张从小就有明确的职业方向，期望在教育媒体类公司有所成就。回国后入职一家人工智能教育公司商务助理。然而不到半年，心力憔悴的小张就辞职了。她感慨道：<u>理想与现实差别太大</u>。单位没有系统培训，前两个月跟着不同的人做些杂活，后来就直接给了项目。公司没有人告诉我怎么做，也没有谁做过类似的项目，担心自己做不好，压力很大，心里很抗拒，完成项目需要拓展的知识也看不进去，对需要学习的新东西根本提不起兴趣，最后，硬着头皮做完，也没有得到任何反馈。现在自己对这个行业的兴趣也没有了。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=17-1 buttonText="查看规范词" >}}

心理预期。

{{< /show-text >}}

> 材料二：近期，R报社对国民阅读情况进行了调查。大学生小文在被问及“最常读的书籍”时说：“<u>看最多的是专业教辅书，毕竟要为考试和以后就业考虑</u>。”面对“是否会看课外书”的追问时，她表示“<u>这些感觉没啥用，读着也是浪费时间</u>”。而对于白领小丽来说，她的阅读则主要集中在专业类、理财类、外语类书籍，“这些书能更快看到收益——<u>升职加薪，走向人生巅峰</u>”。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=17-2 buttonText="查看规范词" >}}

功利化。

{{< /show-text >}}

> 材料三：周宇飞原本学习汽车工业，但<u>他对人力资源管理更感兴趣</u>。通过不断学习和实践，最终成为青海圣源地毯集团有限公司的<u>人事行政经理</u>。他在职业生涯中不断努力，<u>最终实现了自己的职业梦想</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=17-3 buttonText="查看规范词" >}}

择业动机。

{{< /show-text >}}

------



---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%B0%91%E7%94%9F%E7%A6%8F%E7%A5%89%E8%A7%84%E8%8C%83%E8%AF%8D/  

