# 坚持党的全面领导，为推进中国式现代化凝聚磅礴力量


> 本文节选自《人民日报》2025年10月31日
>
> 作者：本报评论员

　　坚持和加强党的全面领导是推进中国式现代化的根本保证。党的二十届四中全会提出，坚持以党的自我革命引领社会革命，持之以恒推进全面从严治党，增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，提高党领导经济社会发展能力和水平，为推进中国式现代化凝聚磅礴力量。

　　“十四五”时期，习近平总书记先后主持召开10场区域发展座谈会，指引铺展东西互济、南北协同、陆海统筹的区域发展壮美画卷。在党中央统领的大局下，从深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略，到找准在全国大局中的战略定位，经济大省挑大梁，其他地区各展所长，全国上下坚持一盘棋，激活构建新发展格局的“一池春水”，为高质量发展注入澎湃动能。

　　2024年二、三季度，受多方面因素影响，我国经济下行压力加大。当年9月26日，习近平总书记主持中央政治局会议，果断部署一揽子增量政策，实现“宏观调控的一次里程碑式出手”，有力提振市场信心，推动我国经济持续回升向好。今年前三季度，我国国内生产总值同比增长5.2%，主要宏观指标总体平稳，经济运行保持稳中有进态势。在党中央集中统一领导下，我们在危机中育新机、于变局中开新局，牢牢掌握发展主动权。

　　“十四五”时期，我国发展历程极不寻常、极不平凡，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，迎难而上、砥砺前行，经受住世纪疫情严重冲击，有效应对一系列重大风险挑战，推动党和国家事业取得新的重大成就。由此，我们更加深刻领会习近平总书记的重要论断：“治理我们这样的大党大国，如果没有党中央权威和集中统一领导，如果没有全党全国思想统一、步调一致，什么事也办不成。”

　　历史和实践充分表明，越是形势复杂多变、任务艰巨繁重，越要坚持好、运用好、发展好党的领导这一最大优势。在基本实现社会主义现代化进程中，“十五五”时期具有承前启后的重要地位，面对的是不确定难预料因素增多的国际形势，躲不开、绕不过的深层次矛盾。深入分析我国发展环境面临的深刻复杂变化，全会把坚持党的全面领导放在“十五五”时期经济社会发展必须遵循的重要原则首位，强调要坚持和加强党中央集中统一领导，持续用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，激发全社会干事创业、创新创造活力。深刻领会和贯彻这些要求，把党的领导贯穿经济社会发展各方面全过程，充分调动全社会投身中国式现代化建设的积极性主动性创造性，才能形成勠力同心、开拓进取的生动局面。

　　治国必先治党，党兴才能国强。管党治党越有效，经济社会发展的保障就越有力。学习贯彻全会精神，持之以恒推进全面从严治党，必须以永远在路上的坚韧和执着，坚决把党的自我革命要求落实到位，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚定不移打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战，为实现“十五五”时期经济社会发展目标提供坚强保证。要坚持人民至上，把造福人民作为根本价值取向，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，使中国式现代化拥有最可靠、最深厚、最持久的力量源泉。要通过党的自我革命，弘扬新风正气，营造良好政治生态，激励干部干净干事、大胆干事，为经济社会发展注入源源不断正能量。

　　现在，距离实现2035年奋斗目标只有10年时间，距离实现全面建成社会主义现代化强国目标也只有20多年时间。党的二十届四中全会擘画了未来5年经济社会发展的宏伟蓝图，这5年正是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。击鼓催征，时不我待；奋楫扬帆，正当其时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，当好中国式现代化建设的坚定行动派、实干家，汇聚起蕴藏在人民群众中的无穷智慧和力量，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展，一步一个脚印朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前行。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%9D%9A%E6%8C%81%E5%85%9A%E7%9A%84%E5%85%A8%E9%9D%A2%E9%A2%86%E5%AF%BC-%E4%B8%BA%E6%8E%A8%E8%BF%9B%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BC%8F%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%8C%96%E5%87%9D%E8%81%9A%E7%A3%85%E7%A4%B4%E5%8A%9B%E9%87%8F/  

