# 奋力谱写中国式现代化更加绚丽的篇章


> 本文节选自《人民日报》2025年10月2日
>
> 作者：本报评论员

　　“实现中华民族伟大复兴是前无古人的伟大事业。”在庆祝中华人民共和国成立76周年招待会上，习近平总书记发表重要讲话，从统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，回顾党领导人民自力更生、接续奋斗取得的伟大成就，肯定今年以来党和国家各项事业取得新进展新成效，着眼于实现新时代新征程党的中心任务提出明确要求，号召“更加紧密地团结在党中央周围，锐意进取、埋头苦干，奋力谱写中国式现代化更加绚丽的篇章”。

　　全面建设社会主义现代化国家寄托着中华民族的夙愿和期盼，凝结着中国人民的奋斗和汗水。新中国成立76年来，我们党团结带领人民成功走出了中国式现代化道路，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。从一穷二白到繁荣富强，抚今追昔令人感慨万千，这是彪炳史册的辉煌成就，这是震古烁今的伟大荣光！

　　新时代以来的这些年极不寻常、极不平凡，我们都是亲历者、见证者。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，亿万人民焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，成功推进和拓展了中国式现代化，中华民族伟大复兴势不可挡！今年以来，从纵深推进全国统一大市场建设，到深入实施提振消费专项行动，从国民经济保持总体平稳、稳中有进发展态势，到国产人工智能大模型、人形机器人等一系列科技成果令世界瞩目……全国上下积极作为、攻坚克难，坚定不移办好自己的事情，以高质量发展的确定性应对各种不确定性，中国式现代化步履坚实、步伐铿锵。事实雄辩地证明，“两个确立”对于我们应对各种风险挑战、推进中国式现代化具有决定性意义。

　　科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政的重要方式，是读懂中国式现代化的重要“密码”。从“一五”到“十四五”，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家，即便遭遇各种意想不到的困难和挫折，我们的意志和决心始终没有动摇。今年10月，我们党将召开二十届四中全会，研究制定“十五五”规划建议。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，科学谋划好“十五五”时期经济社会发展意义重大。保持战略定力，增强必胜信心，认真贯彻落实党中央决策部署，一定能推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。

　　中国式现代化是走和平发展道路的现代化，既造福中国人民，又助力世界现代化。今天，当共建“一带一路”汇集着人类共同发展的最大公约数，当浸润东方智慧的一个个中国主张为应对全球性挑战贡献了中国方案，当外国政要感叹“中国带来的不仅是稳定性，更是未来持久的希望”，我们更加笃定走人间正道、干正义事业。新征程上，大力弘扬全人类共同价值，践行真正的多边主义，推动落实四大全球倡议，同各国携手构建人类命运共同体，必将为人类和平和发展的崇高事业作出新的更大贡献。

　　征程万里风正劲，重任千钧再出发。越是前无古人的伟大事业，越要坚定信念，奋发有为，稳扎稳打向前进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用新的伟大奋斗创造新的伟业，凝心聚力把强国建设、民族复兴的宏伟蓝图变成美好现实。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%A5%8B%E5%8A%9B%E8%B0%B1%E5%86%99%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BC%8F%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%8C%96%E6%9B%B4%E5%8A%A0%E7%BB%9A%E4%B8%BD%E7%9A%84%E7%AF%87%E7%AB%A0%E8%AE%BA%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E8%B4%AF%E5%BD%BB%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E6%80%BB%E4%B9%A6%E8%AE%B0%E5%9C%A8%E5%BA%86%E7%A5%9D%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD%E6%88%90%E7%AB%8B76%E5%91%A8%E5%B9%B4%E6%8B%9B%E5%BE%85%E4%BC%9A%E4%B8%8A%E9%87%8D%E8%A6%81%E8%AE%B2%E8%AF%9D/  

