# 广东省委要求“增创新优势、实现新突破”，市委书记们怎么干？| 区域观察


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/uTKRhZfcgz0tNuBbznT-3g?scene=1&click_id=3)

　　11月27日，中共广东省委十三届七次全会召开，研究谋划“十五五”时期广东经济社会发展，坚定不移挑好大梁、全面推进强省建设，奋力在新起点上增创新优势、实现新突破，不断开创广东现代化建设新局面。

　　而在11月19日下午和20日上午，广东省委开了一场工作务虚会，就谋划做好广东“十五五”时期经济社会发展进行集中交流研讨，提出了事关广东现代化建设全局的15个重大战略课题，在“十五五”即将启航的重要时刻释放重要信号。

　　当前，广东全省上下正在深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记视察广东、出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神。<strong>在这样的重要关头，广东省委连续召开两个重要会议，展现出广东奋勇争先的责任感和使命感。</strong>

　　<strong>广东省委书记黄坤明强调，要坚持高站位、大格局，坚定扛起走在前、作示范、挑大梁的责任担当，扎扎实实谋划好未来五年发展，以改革创新精神主动研究解答经济社会发展中出现的新课题，推动各项工作实现更大突破，以新的业绩奋力在推进中国式现代化建设中走在前列。</strong>

　　过去一周（11月23—30日），广东各地市纷纷召开市委常委会会议、市委工作务虚会等会议，落实省委工作部署，研究谋划做好本市工作。

------

### 传达学习省委全会精神：助力广东战略任务取得重大突破

　　省委十三届七次全会强调，要锚定在推进中国式现代化建设中走在前列的总目标，紧扣坚定不移挑好大梁、全面推进强省建设的总任务，深入实施省委“1310”具体部署，集中力量办好广东的事，推动经济总量保持领先、高质量发展引领示范，推动人民生活更加殷实、更加幸福美好，推动事关广东现代化建设全局的战略任务取得重大突破，鲜明唱响“南粤儿女心向党、改革开放走在前”的时代凯歌。

　　各地市纷纷召开会议，深入学习贯彻党的二十届四中全会精神、习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，传达学习省委十三届七次全会精神，研究本市的贯彻落实意见。

　　11月28日，广州市委常委会召开会议，套开市委理论学习中心组学习会。<strong>广州市委书记郭永航主持</strong>。会议指出，全市上下要全面贯彻党的二十届四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、广州系列重要讲话重要指示精神，认真落实省委十三届七次全会部署要求，牢牢把握广州的任务所在、责任所在、方向所在、路径所在，紧扣总书记、党中央赋予的使命任务，锚定率先基本实现社会主义现代化目标，以排头兵、领头羊、火车头的干劲闯劲，全力以赴跑好“十五五”关键一程，加快实现老城市新活力、“四个出新出彩”，奋力在推进中国式现代化建设中走在前、作示范、挑大梁。会议强调，要全面贯彻党中央决策部署及省委工作要求，找准广州“十五五”发展的关键切入点、有效突破口，奋力在新起点上增创新优势、实现新突破，不断开创广州现代化建设新局面。

　　11月28日，中共深圳市委七届十一次全会召开。<strong>深圳市委书记孟凡利</strong>代表市委常委会作报告并就有关文件稿作说明。会议强调，要从政治、全局、战略的高度，按照体现时代性、把握规律性、富于创造性的要求，谋划好编制好“十五五”规划，锐意进取、真抓实干，建设好新时代经济特区，建设好新征程中国特色社会主义先行示范区，建设好粤港澳大湾区中心城市和核心引擎之一，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，确保率先实现社会主义现代化取得决定性进展。

　　11月28日，汕头市委常委会召开扩大会议。<strong>汕头市委书记温湛滨</strong>主持会议并讲话。会议强调，要抓好规划编制，深入分析汕头发展面临的挑战和机遇，实事求是制定目标任务，谋划汕头“十五五”时期发展蓝图。要抓好产业升级，坚持“工业立市、产业强市”发展之路，加快推动传统产业数智化转型，培育新兴产业和未来产业，因地制宜发展新质生产力，构建工商并举的现代化产业体系。同时，强调要抓好城乡融合，加力实施“百县千镇万村高质量发展工程”（以下简称“百千万工程”）；抓好改革开放，积极服务和融入粤港澳大湾区建设，加快临港经济区建设，打造面向世界华侨华人的发展平台，提升省域副中心城市能级，为高质量发展注入强大动能；等等。

　　11月28日，佛山市委常委会召开会议。<strong>佛山市委书记唐屹峰</strong>主持会议。会议指出，全市各级各部门要认真学习贯彻省委十三届七次全会精神，准确把握省委关于“十五五”发展的目标任务要求，以乘势而上、迎难而进的奋斗姿态跑好佛山“十五五”关键一程，奋力在新起点上增创新优势、实现新突破。

　　11月28日，韶关市委常委会召开会议。<strong>韶关市委书记陈少荣</strong>主持会议。会议强调，要坚决落实省委全会部署要求，把高质量发展作为第一要务，对标对表党中央“十五五”规划建议部署，认真落实省委规划建议要求，高标准谋划韶关“十五五”时期高质量发展和现代化建设。同时，会议强调要坚持实体经济为本、制造业当家、项目为王，坚定扛起筑牢粤北生态屏障政治责任，坚定不移推进“百千万工程”，把民生作为一切工作的出发点和落脚点，坚持和加强党的全面领导。

　　11月28日，河源市委常委会召开扩大会议。<strong>河源市委书记何国森</strong>主持会议。会议指出要深刻领会省委对“十五五”时期实现总目标总任务作出的战略安排，进一步巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，以绿色崛起的实效为广东增创新优势实现新突破扛起河源担当、贡献河源力量。会议强调，要深入贯彻落实省委全会部署要求，以新担当新作为推动绿色崛起迈向新高度。要结合落实省委全会精神，高质量编制好河源市“十五五”规划。

　　11月28日上午，惠州市委常委会召开会议。<strong>惠州市委书记刘吉</strong>主持会议。会议强调，坚持高站位、大格局，科学谋划、编制好惠州“十五五”规划，坚持制造业当家，大力发展实体经济，全面深化改革、扩大开放，深入实施融深融湾行动，持续加力实施“百千万工程”，全面推进民生社会事业发展，建设更高水平的法治惠州平安惠州。

　　当天，惠州市委理论学习中心组举行学习会，刘吉主持会议并讲话。会议指出，要坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，认真贯彻落实省委十三届七次全会精神，以实干实绩奋力打造广东高质量发展新增长极，集中力量推动高质量发展，确保“十五五”时期迈进万亿级城市，在总量和结构上为全省大局多作贡献、当好支撑。

　　11月28日，<strong>汕尾市委书记逯峰</strong>带队拜访省生态环境厅和省教育厅。在省生态环境厅，逯峰表示，省委十三届七次全会对生态环境保护工作提出了新目标新要求，汕尾将深入推进绿美汕尾生态建设，统筹打好蓝天、碧水、净土保卫战，协同推进净海、护岸、增绿、治水等重点工作，提前谋划并深入挖掘“十五五”时期重大生态潜力项目。希望省生态环境厅加强对汕尾生态环境领域“十五五”规划编制工作的指导，推动汕尾更多生态环境项目纳入国家、省“十五五”规划“盘子”。在省教育厅，逯峰指出，汕尾将锚定建设教育强市目标，紧密对标对表国家、省“十五五”规划编制要求，精心谋划并扎实推进汕尾教育领域的“十五五”规划编制工作，希望省教育厅围绕教育资源布局优化、基础教育扩优提质、职业教育内涵发展、重点产业技能人才培养等关键领域，助推汕尾教育高质量发展。

　　11月28日，中山市委常委会召开会议。<strong>中山市委书记郭文海</strong>主持会议。会议强调，要纵深推进新阶段粤港澳大湾区建设，深化深中“六个一体化”，努力在推动珠江口东西两岸融合发展上走在前、作示范；要以科技创新引领发展新质生产力，打造具有中山特色优势的现代化产业体系。此外，提出要持续深化重点领域体制机制改革、打造珠江西岸高水平开放高地、更高质量推进“百千万工程”、加大保障和改善民生力度等等。会议强调，要以高度的思想自觉和行动自觉，把省委全会精神学习教育、宣传宣讲、贯彻落实等工作做深做实做细。

　　11月28日，江门市委常委会召开扩大会议。<strong>江门市委书记陈岸明</strong>主持会议并讲话。会议强调，要紧紧围绕广东“十五五”时期总目标、总任务，科学研判江门所处的历史方位、发展环境、有利条件，深化研究做好今后工作的战略重点、主攻方向，谋划推动江门未来五年发展得更快更好。会议还具体从推进“港澳融合”“侨都赋能”工程、主动对接珠西都市圈发展规划、做好新时代“侨”的文章、推进“科技引领”“工业振兴”“园区再造”“人才倍增”工程、积极参与广东算力基础设施建设、建好中欧中小企业合作区和大广海湾RCEP经贸科技文化合作交流中心、深挖县域和海洋两个潜力板等方面进行了谋划。

　　11月28日，阳江市委常委会召开扩大会议。<strong>阳江市委书记卢一先</strong>主持会议。会议强调，要深刻把握广东在全国发展大局中的历史方位，自觉把阳江工作发展放在全国、全省大局中来谋划和推进，发挥好阳江的资源禀赋和比较优势，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列作出阳江贡献。要深刻把握广东“十五五”发展的战略任务和重大举措，久久为功推动“融湾入圈”，大力推动产业科技互促双强，坚定不移深化改革开放，大力促进区域协调发展，着力增进民生福祉，加强法治阳江平安阳江建设，推动阳江在新起点上不断增创新优势、实现新突破。要加强组织领导，统筹抓好传达学习、宣传宣讲和教育培训，迅速兴起省委十三届七次全会精神学习宣传贯彻热潮。

　　11月28日，肇庆市委常委会召开扩大会议。<strong>肇庆市委书记张爱军</strong>主持会议。会议指出全市上下要全面落实省委全会工作要求，凝心聚力推动肇庆加快打造珠三角新增长极、粤港澳大湾区面向大西南门户枢纽。会议强调要把思想和行动统一到省委全会对“十五五”时期广东所处历史方位的分析判断，以及对全力以赴跑好“十五五”关键一程的要求上来，进一步增强推动肇庆高质量发展和现代化建设的责任感和使命感，走稳走好肇庆“十五五”奋进之路；要对标中央及省委部署要求，紧扣肇庆未来五年发展需要，高站位、大格局谋划好肇庆“十五五”发展蓝图，更好支撑中国式现代化的肇庆实践。

　　11月28日，云浮市委常委会召开扩大会议。<strong>云浮市委书记卢荣春</strong>主持会议。会议强调，要聚焦“十五五”发展总目标总任务，深入贯彻落实省委全会部署安排，全力以赴办好云浮的事情，全力开创云浮高质量发展新局面，并从纵深实施“东融湾区、西接RCEP”策略、全面推进产业科技互促双强、攻坚推进“百千万工程”、全面推进民生事业发展、统筹高质量发展和高水平安全、用改革精神和严的标准管党治党等方面提出更大突破要求。

------

### 深化研究重大战略课题：坚持在谋中干、干中谋

　　省委工作务虚会的目的，是就谋划做好广东“十五五”时期经济社会发展进行集中交流研讨，进一步集思广益、统一思想，更好在新起点上增创新优势、实现新突破。会上，黄坤明着重就事关广东现代化建设全局的重大战略课题作深入阐释，要求各地各部门进一步深化研究，加强实践探索，坚持在谋中干、干中谋，以守正创新、苦干实干推动广东高质量发展、现代化建设不断取得新成效。

　　各地纷纷召开市委工作务虚会，深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记视察广东、出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，落实省委工作部署，研究谋划做好本市“十五五”时期经济社会发展各项工作。

　　11月24日，深圳市委工作务虚会暨市委理论学习中心组（扩大）学习会召开。<strong>深圳市委书记孟凡利</strong>强调，全市各级各部门各单位要全面系统深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话重要指示精神，牢记习近平总书记、党中央赋予深圳的新时代历史使命，大力弘扬改革开放精神、特区精神，坚持高站位、大格局，按照走在前列、勇当尖兵的总要求，主动研究解答经济社会发展中出现的新课题，谋划好编制好体现时代性、把握规律性、富于创造性的“十五五”规划，充分体现走在前、作示范、挑大梁的责任担当。

　　11月25日，佛山市委工作务虚会召开。<strong>佛山市委书记唐屹峰</strong>强调，全市各级各部门要深入学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神，把学习成效体现在高质量编制好“十五五”规划上，主动研究解答经济社会发展中出现的新课题，扎扎实实谋划好未来五年发展，充分体现走在前、做示范、挑大梁的责任担当，努力在新起点上增创新优势、实现新突破。要以全面深化改革开放推动高质量发展，发扬“敢饮头啖汤”的改革精神，紧抓要素市场化配置综合改革试点、城乡区域协调发展改革创新实验区等牵引性强的综合性改革，研究推出更多“小切口、大变化”改革，全面提升改革整体效能。同时，围绕推动粤港澳大湾区建设、加快建设具有竞争力的现代化产业体系、推动产业科技互促双强、扩大高水平开放等方面也提出了要求。

　　11月28日，阳江市委工作务虚会召开。<strong>阳江市委书记卢一先</strong>强调，全市各级各部门要抢抓机遇、科学研判，始终站在全国全省发展大局中看问题想问题，立足阳江资源禀赋和发展基础，进一步放大阳江“绿色”“蓝色”等比较优势，谋划好“十五五”各领域的发展，推动综合实力加快实现新跃升。要围绕中心、深化研究，推动现代化建设不断取得新成效，并从更加积极主动“融湾入圈”、以更大力度深化改革开放、加快建设现代化产业体系、优化海洋经济发展格局、纵深推进“百千万工程”、统筹高质量发展和高水平安全、繁荣发展文化事业和文化产业、在发展中保障和改善民生、加强党的全面领导和党的建设等方面提出了要求。

　　11月25日上午，湛江市委工作务虚会召开。<strong>湛江市委书记余钢</strong>强调，全市各地各部门要深入学习贯彻习近平总书记对广东、湛江重要讲话重要指示精神，牢牢把握湛江未来五年发展目标方向，充分认识“高质量”和“快速度”是我们必须牢牢把握的两个关键，奋力走出又好又快、好中求快的湛江发展之路。要聚焦发展提质、发展提速，锚定“六个湛江”的奋斗目标和“进位争先”的具体目标，在提升发展质量的基础上全力跑出加速度、干出高效率，切实把总书记、党中央及省委、省政府的殷切期望转化为湛江跨越式、高质量发展的实际行动和扎实成效。

------

### 记者观察（在更多领域呈现“中国式现代化看广东”的潮流和风采）

　　改革开放以来，广东一路先行、一路奋斗，创造了举世瞩目的发展奇迹，成就了勇立潮头的气象。

　　面向“十五五”，广东要有“走在前列”的雄心，更要有“走稳前列”的实干。这不是一句口号，而是一种状态：坚持勇争第一、争做标杆、勇攀高峰，开足马力拼经济，全力以赴求突破，努力在新征程上拔得头筹、打开局面，在更多领域呈现“中国式现代化看广东”的潮流和风采。

　　广东要有“全面发力”的魄力和智慧。发展不是单兵突进，而是整体跃升。全省上下要形成“全方位发力、全省域发力、全员发力、全过程发力”的生动局面，在多重目标中寻找最优解，在多元任务中激发“乘数效应”。这样才能让经济社会的底盘更稳、韧性更强，广东才能在大风大浪中行得更远，为中国式现代化写下炽热而鲜活的广东注脚。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E7%9C%81%E5%A7%94%E8%A6%81%E6%B1%82%E5%A2%9E%E5%88%9B%E6%96%B0%E4%BC%98%E5%8A%BF%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E6%96%B0%E7%AA%81%E7%A0%B4%E5%B8%82%E5%A7%94%E4%B9%A6%E8%AE%B0%E4%BB%AC%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%B9%B2%E5%8C%BA%E5%9F%9F%E8%A7%82%E5%AF%9F/  

