# 《新闻联播》20251015


### 今日《新闻联播》速览

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=6300451535211539061&track_id=5F20EC2B-A207-46FE-A32F-A9EBCE283986_782642655004"
></iframe>

男主持人（**刚强**）：“各位观众晚上好。”

女主持人（**宝晓峰**）：“晚上好。”

“今天是10月15号，星期三，农历八月二十四，欢迎收看《新闻联播》节目。”

### 习近平向塞舌尔当选总统赫米尼耶致贺电

10月15日，国家主席习近平致电帕特里克·赫米尼耶，祝贺他当选塞舌尔共和国总统。

习近平指出，中国和塞舌尔传统友好，双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，基础设施、绿色发展等领域合作卓有成效。明年是中塞建交50周年。我高度重视中塞关系发展，愿同赫米尼耶当选总统一道努力，以落实中非合作论坛北京峰会成果为契机，推动两国战略伙伴关系不断迈上新台阶，更好造福两国人民。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=1834655783591616053&track_id=0B581983-54AB-4388-B1B8-CEBD64E6EED0_782640537026"
></iframe>

### 加速妇女全面发展新进程 共创人类更加美好未来——习近平主席在全球妇女峰会开幕式的主旨讲话引发中外人士热烈反响

10月13日，国家主席习近平出席全球妇女峰会开幕式并发表主旨讲话，提出支持全球妇女事业发展的新倡议、新举措。与会多国政要、国际组织负责人以及中外妇女界人士表示，习近平主席的讲话反映了各国人民追求男女平等和妇女全面发展，共建和平、安全、繁荣、进步、美好世界的共同心声，为全球妇女事业发展注入澎湃动力。

妇女是人类文明的重要创造者、推动者、传承者，推进妇女事业发展是国际社会的共同责任。习近平主席站在人类文明与社会进步高度，深刻阐述妇女在人类历史进程中发挥的重要作用，提出重温北京世妇会初心，加速妇女全面发展新进程的中国主张及4点建议，从外部条件、发展动能、制度保障与全球协作4个层面，勾勒出推动妇女事业全面发展的前进路线图，助力各方凝聚共识、共谋未来。

全球妇女命运与共。中国积极以自身发展为全球妇女事业提供机遇和保障。习近平主席在讲话中二十余次提及“发展”一词，并郑重宣布一系列资金支持与全球合作项目，多项务实举措进一步促进全球妇女事业发展，展现践行多边主义的坚定立场和加速赋能妇女可持续发展的强有力承诺。

中国坚持将妇女事业融入中国式现代化宏阔实践，经过多年努力，中国妇女事业取得历史性成就、发生历史性变革。习近平主席的讲话连接起历史与现实，激励中国女性为人类文明进步贡献力量。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=9007102473144464409&track_id=84901862-7CE4-4540-87F4-EE0E668C522B_782640551224"
></iframe>

### 《习近平谈治国理政》第五卷英文版推介会在法兰克福举行

《习近平谈治国理政》第五卷英文版推介会14日在德国法兰克福举行。

与会中外嘉宾表示，《习近平谈治国理政》不仅属于中国，还属于世界。《习近平谈治国理政》第五卷是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想最新成果的权威著作，记录了习近平总书记领导中国人民推进中国式现代化伟业的生动实践，充分反映了中国共产党为推动构建人类命运共同体贡献的中国智慧、中国方案。这部著作的出版，有助于国际社会更加深入地了解新时代中国的发展成就、发展方向和发展路径，更加积极地看待中国给世界带来的福祉和机遇，进一步推动中外治国理政经验交流和文明互鉴，具有重要而深远的意义。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=16025883290833708429&track_id=371D4CFC-F40A-4072-91DE-AF38E9DFCA96_782640557559"
></iframe>

### 李强主持国务院第十六次专题学习

10月15日，国务院以“强化标准引领保障作用，以标准升级促进经济高质量发展”为主题，进行第十六次专题学习。国务院总理李强在主持学习时强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央有关决策部署，加快推进标准化工作改革创新，促进实体经济提质升级，持续增强高质量发展内生动力。

中国标准化研究院副院长李爱仙作讲解。国务院副总理丁薛祥、张国清、刘国中作交流发言。

李强在听取讲解和交流发言后指出，标准是重要基础性制度，对构建现代化产业体系、建设全国统一大市场等具有重要作用。要把标准升级摆在更加突出位置，加快构建适应高质量发展要求的标准体系。

李强强调，要优化标准供给，坚持急用先行、有序提升，系统推进标准制定修订。要强化标准实施，坚持严格监督和优化服务并举，建立强制性标准实施责任清单，注重在产业政策、政府采购、招投标中引用推荐性标准。要提升标准国际化水平，深化标准国际合作交流，稳步扩大标准制度型开放。

李强指出，要坚持以改革创新为动力，持续完善标准化工作体制机制。要处理好政府和市场的关系，发挥政府部门顶层设计和规范引导作用，支持企业、产业联盟等市场力量在标准研制上发挥更大作用。要处理好国家层面标准和地方标准的关系，加快破除制约全国统一大市场建设的标准障碍。要处理好标准管理和行业治理的关系，推动形成标准化工作改革合力。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=17925210821591888063&track_id=8871375A-2EA8-4F4E-9F6D-977B368EE438_782640564927"
></iframe>

### 赵乐际主持召开十四届全国人大常委会第五十一次委员长会议 决定十四届全国人大常委会第十八次会议10月24日至28日在京举行

十四届全国人大常委会第五十一次委员长会议15日上午在京举行。赵乐际委员长主持会议。会议决定，十四届全国人大常委会第十八次会议10月24日至28日在京举行。

委员长会议建议，常委会第十八次会议审议海商法修订草案，村民委员会组织法修正草案，城市居民委员会组织法修订草案，网络安全法修正草案，环境保护税法修正草案，生态环境法典污染防治编草案、法律责任和附则编草案；审议全国人大监察司法委关于提请审议检察公益诉讼法草案的议案；审议国务院关于提请审议耕地保护和质量提升法草案的议案；审议国务院关于提请审议批准《〈联合国海洋法公约〉下国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的养护和可持续利用协定》、《〈关于汞的水俣公约〉缔约方大会第五次会议第5/4号决定对〈关于汞的水俣公约〉附件A和附件B的修正》、《中华人民共和国和津巴布韦共和国关于刑事司法协助的条约》、《中华人民共和国和埃塞俄比亚联邦民主共和国关于刑事司法协助的条约》的4个议案；审议国务院关于金融工作情况的报告、关于2024年度国有资产管理情况的综合报告和关于2024年度企业国有资产（不含金融企业）管理情况的专项报告、关于刑罚执行工作情况的报告；审议最高人民法院关于人民法院海事审判工作情况的报告；审议最高人民检察院关于人民检察院刑罚执行监督工作情况的报告；审议全国人大常委会执法检查组关于检查食品安全法实施情况、森林法实施情况的2个报告；审议全国人大监察司法委、财经委、华侨委、环资委、社会委分别提出的关于十四届全国人大三次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告；审议全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告；审议有关任免案等。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=8990713297346994548&track_id=37E46358-2BEE-4D87-8082-8847900B4F55_782640570640"
></iframe>

### 赵乐际会见利比里亚临时参议长

全国人大常委会委员长赵乐际15日在北京会见来华出席全球妇女峰会的利比里亚临时参议长劳伦斯。

赵乐际表示，在习近平主席和博阿凯总统战略引领下，中利关系提升到战略伙伴关系新高度。中方愿同利方一道，落实好两国元首重要共识和中非合作论坛北京峰会成果，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，深化互利合作，加强多边协作，为共筑新时代全天候中非命运共同体作贡献。中国全国人大愿同利议会深化立法、监督经验交流，就运用法治方式保护妇女权益等加强交流，为务实合作营造良好法治环境。

劳伦斯表示，利坚持一个中国政策，支持习近平主席提出的构建人类命运共同体理念。希望加强立法机构交往，促进两国关系发展。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=15912272144919388887&track_id=58AC16BC-3E1D-4972-9DCF-F8FBEF2A2EDD_782640576454"
></iframe>

### 【“十四五”高质量发展答卷】“十四五”时期国家粮食安全得到有效保障

10月14日，国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。国家粮食和物资储备局负责人表示，“十四五”时期，我国粮食流通改革发展各项任务进展符合预期，国家粮食安全得到有效保障。

“十四五”时期，我国粮食市场供应充足、运行总体平稳。粮食年产量稳定在1.3万亿斤以上，2024年首次迈上1.4万亿斤新台阶，人均粮食占有量比“十三五”末增加25公斤，达到500公斤，高于国际公认的人均400公斤粮食安全线。年均粮食收购量在4亿吨以上，粮食库存充裕，中国人的饭碗端得更牢、更有成色。

“十四五”时期，我国粮食流通保障能力大幅提升。全国粮食标准仓房完好仓容超过7.3亿吨，比“十三五”末增加5800万吨。2024年全国粮食企业工业总产值超过4万亿元。

与此同时，粮食储备体系进一步完善，各级政府可用的调控资源更加充足。粮食应急保障能力也不断提升。36个大中城市，成品粮油储备持续保障15天以上市场供应量，其他城市也保有一定数量的成品粮油储备。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=5353690704775260880&track_id=BC823B3E-C515-4200-A64E-BDBA3B18BF1A_782640583756"
></iframe>

### 【“十四五”高质量发展答卷】“十四五”期间我国轻工业稳健增长

记者从中国轻工业联合会获悉，“十四五”期间，我国轻工经济总量持续增长，市场优势不断巩固，品牌竞争力大幅提升，产业发展坚实有力。

数据显示，截至目前，我国规模以上轻工企业数量从2020年的10.87万家，增长至14万家，年均增速6.4%，企业营业收入年均增长4.22%。全行业出口总额占全国出口总额比重连续5年保持第一。

“十四五”期间，我国轻工产业结构不断优化，智能家电比重从38%跃升至62%；轻工行业“灯塔工厂”达到28家，国家级绿色工厂1321家。

企业创新能力显著增强。五年间，轻工行业累计建成国家重点实验室25个、国家工程研究中心44个、国家级企业技术中心214个，形成多层次创新平台体系。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=10204151115503865669&track_id=2378820C-AD11-4698-A6AB-096CEFCF862A_782640590816"
></iframe>

### 前三季度我国人民币贷款增加14.75万亿元

今天（10月15日），中国人民银行发布的数据显示，今年前三季度我国人民币贷款增加14.75万亿元，9月末，人民币贷款余额270.39万亿元。信贷结构持续优化。其中，普惠小微贷款、制造业中长期贷款分别同比增长12.2%、8.2%，高于同期各项贷款增速。

9月末，广义货币（M2）余额335.38万亿元，同比增长8.4%，保持较高增速；社会融资规模存量437.08万亿元，同比增长8.7%，增速延续高位。金融总量合理增长，有力支持经济高质量发展。

9月份，企业新发放贷款平均利率约为3.1%，比上年同期低约40个基点；个人住房新发放贷款平均利率约为3.1%，比上年同期低约25个基点。贷款利率持续保持低位水平。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=16338438675854290591&track_id=3BE30305-581A-40BF-863E-68DC3E0BDA39_782640600989"
></iframe>

### 9月份核心CPI连续5个月回升 PPI环比持平

国家统计局今天（10月15日）发布的数据显示，9月份，我国消费市场运行总体平稳，居民消费价格指数（CPI）环比上涨0.1%。扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.0%，涨幅连续第5个月扩大。其中，扣除能源的工业消费品价格上涨1.8%，服务价格上涨0.6%。

随着全国统一大市场建设纵深推进，市场竞争秩序持续优化，带动部分行业价格明显企稳，工业生产者出厂价格指数（PPI）环比继续持平，同比降幅比上月收窄0.6个百分点。

现代化产业体系加快构建，制造业高端化、智能化、绿色化发展向好，市场需求稳步扩大，带动飞机制造、电子专用材料制造等行业价格同比上涨。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=12868761513040913494&track_id=9DC5ED6D-FE54-464F-BE71-C446B18FB244_782640610236"
></iframe>

### 全国秋粮收获进入高峰期 进度过六成

农业农村部最新农情调度显示，全国秋粮收获进入高峰期，进度过六成。

东北地区秋粮面积、产量占全国秋粮近四成，今年产量形势是近几年较好的一年。在内蒙古扎鲁特旗玉米单产提升行动地块，专家组实地测产，得出了亩产2546斤的好成绩，刷新东北地区玉米千亩高产纪录。

长江中下游近期天气晴好、温度适宜，利于水稻灌浆成熟，目前中稻陆续收获、晚稻进入灌浆成熟期。西南地区今年气象年景总体较好，增产趋势明显。西北地区是旱作区，今年秋粮生育期内降水充足，作物长势良好。黄淮海秋粮面积、产量占全国秋粮1/4左右。农业农村部正指导各地抢抓降雨间隙，抢收抢烘，进度已过六成。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=7768298943759603072&track_id=7F52B9F5-72F2-4649-A94A-DB865F621895_782640618004"
></iframe>

### 第138届广交会今天开幕

今天（10月15日），第138届广交会在广州开幕。本届广交会新企业、新技术、新产品大量涌现。截至今天17时，境外采购商到会人数超6.9万人。

本届广交会展览面积155万平方米，按13个专业板块设55个展区，吸引了超3.2万家企业参展，参展企业数量再创新高。其中拥有高新技术、专精特新、单项冠军等称号的优质企业首次突破1万家。AI家电、智能机器人等各类高科技展品亮点纷呈。

本届广交会还将举办超过600场新品发布活动和13场行业主题论坛，助力企业把握发展趋势，提升品牌影响力。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=15136581716710189162&track_id=3AC04E77-5C84-4522-B56A-6EC173F5BEB9_782640625127"
></iframe>

### “刘老庄连”：赓续红色血脉 争当强军先锋

陆军第82集团军某合成旅“刘老庄连”，是一支从抗战烽火中走来的英雄连队。82年前，全连82名官兵在江苏淮阴刘老庄与千余日伪军血战至最后一刻，全部壮烈牺牲。进入新时代，连队坚持用习近平强军思想建连育人，传承“生命不息、战斗不止”的连魂，在强军征程中不断书写新的荣光。

前不久，参加完9月3日胜利日阅兵活动的“刘老庄连”官兵们回到部队后，带着这面受阅的“刘老庄连”战旗，面向英烈墙庄严报告。

英雄的精神召唤英雄的传人。82年来，刘老庄连的官兵们踏着前辈的足迹，赓续红色血脉，完成了一场跨越时空的精神接力与使命传承。新时代的“刘老庄连”官兵把青春奋斗融入强军实践，在实战实训中磨砺胜战刀锋。近年来，“刘老庄连”多次承担新课题攻关、新战法试训任务，连队人人掌握多专业技能、干部骨干具备多岗位履职能力，连续3年军事训练总评优秀，出色完成阅兵、跨区演训、国际维和、抗洪抢险等多项重大任务。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=15265403995739246692&track_id=633E9FD0-0FBA-420F-8431-13DED38B2183_782640633558"
></iframe>

### 国内联播快讯

**海南自贸港封关运作准备工作基本就绪**

记者从今天（10月15日）海南举行的中外记者见面会了解到，目前，海南八个对外开放口岸和十个二线口岸基础设施建设已完成，已开展“二线口岸”试运行工作，海关智慧监管平台等系统上线运行。海南自贸港封关运作准备工作基本就绪。

**7个国家数字经济创新发展试验区将推出158项改革举措**

记者今天（10月15日）从国家数据局了解到，我国将在天津、河北雄安新区、上海、江苏、浙江、广东、四川7个国家数字经济创新发展试验区，推出158项改革举措，涵盖数据要素市场化配置改革、科技创新和产业创新深度融合等7方面重点，打造具有国际竞争力的数字产业集群。

**三大运营商获得eSIM手机商用试验批复许可**

工业和信息化部日前批复许可中国电信、中国移动、中国联通开展eSIM手机商用试验。eSIM是虚拟的电子化手机卡，用户无需插入实体卡就能开通使用移动电话通信网络服务。此前，eSIM技术已在国内的物联网、智能穿戴等领域应用，此次获批意味着正式迈入手机端商用新阶段。

**我国首次批量发行盲文版无障碍地图**

今天（10月15日）是第42个国际盲人日，日前，盲文版《无障碍中国地图》和《无障碍世界地图》首次在国内批量发行。其中，中国地图以触感增效标注省级行政区划和重点地理标志，世界地图利用不同增效纹理标注七大洲四大洋，帮助视障人士更好地理解周围的地理环境和世界的空间结构。

**2025中国—北欧经贸合作论坛开幕**

今天（10月15日），2025中国—北欧经贸合作论坛在湖北武汉开幕，围绕“支点湖北 智链全球”这一主题，来自30多个国家的2000多位企业家代表开展深入探讨。其间，还将举办产业对接、商品展销等活动。本届论坛还将推动超1000亿元项目签约，涉及制造业、信息技术、大健康等领域。

**“红领巾的光影记忆”爱国主义教育主题观影活动启动**

全国少工委、国家电影局共同开展的“红领巾的光影记忆”爱国主义教育主题观影活动日前在京举行首站示范活动，现场观看了由中央广播电视总台出品的我国首部8K拍摄太空电影《窗外是蓝星》。后续该活动还将持续在各地展开。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=10568217649193344725&track_id=6C193239-41F7-4A82-B2B7-3C97DB429E8D_782640641772"
></iframe>

### 巴以分别移交被扣押人员遗体 以色列称开放拉法口岸

根据加沙地带停火协议第一阶段相关内容，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）14日晚再向以色列移交4具被扣押人员遗体。截至目前，哈马斯已向以方移交8具被扣押人员遗体。同一天，加沙地带南部汗尤尼斯市的纳赛尔医院说，已接收以方移交的45具巴勒斯坦被扣押人员遗体。

以色列媒体今天（10月15日）报道，以色列方面决定按计划于今天重新开放加沙地带南部的拉法口岸，允许人道主义援助物资进入加沙地带。

今天上午，满载人道主义援助物资的卡车从埃及一侧的拉法口岸驶向加沙地带。

**红十字国际委员会与联合国机构呼吁开放所有进入加沙地带的通道**

红十字国际委员会、联合国人道主义事务协调厅14日表示，加沙地带面临严重饥荒，清理和重建需求极其迫切，呼吁开放所有进入加沙地带的通道。

联合国开发计划署驻巴勒斯坦特别代表西利尔斯14日表示，加沙地带的破坏程度已达到约84%，某些区域如加沙城，破坏率高达92%。他还表示，根据联合国、欧盟和世界银行进行的初步评估，加沙地带冲突造成的损失总额约为700亿美元，要启动这一庞大的重建行动，仅未来三年就需要约200亿美元。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=11540390013979470368&track_id=9C8389BE-F8D5-4FCB-B739-35CAE9A48321_782640647927"
></iframe>

### 国际联播快讯

**美联邦政府“停摆”进入第三周**

14日，美国国会参议院就共和党提出的一项临时拨款法案投票，未获通过。这是第八次相关投票未获得通过，美联邦政府“停摆”进入第三周。

据美国媒体14日报道，美国司法部方面公布的文件显示，截止到上周末，已有约4100名联邦雇员收到解职邮件。白宫管理和预算办公室同一天称，“停摆”期间将继续向军人和执法人员发放薪资，同时还将推进联邦雇员裁员计划。

**美加州洛杉矶县宣布进入紧急状态**

美国加利福尼亚州洛杉矶县官员14日投票决定，宣布因持续的联邦移民执法行动该县进入紧急状态。美国媒体报道称，这一举措将使洛杉矶县能为在经济等方面受到移民与海关执法局行动影响的居民提供帮助。

今年6月，美国移民与海关执法局等联邦机构在洛杉矶县多地实施针对非法移民的执法行动，引发抗议和冲突。

**每盎司超4200美元 国际金价创新高**

伦敦现货黄金价格今天（10月15日）突破每盎司4200美元，创下历史新高。此外，今天纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的2025年12月黄金期价也突破每盎司4200美元。数据显示，国际金价今年以来的涨幅已超过50%。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=11079202130590753592&track_id=975CAFB3-CE9D-4302-9B19-1CACBB022C78_782640654424"
></iframe>


---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/20251015/  

