# “十五五”如何走在前、作示范、挑大梁？总书记为广东发展作出战略指引


> 新闻联播公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Kt2QTdR63dB-nnm1yjQgDg)

11月7日至8日，党的二十届四中全会后首次地方考察，习近平总书记来到广东。

> 在梅州，习近平总书记重点考察了金柚种植基地，聚焦的是<strong>乡村全面振兴</strong>；在广州，习近平总书记察看了广东科技创新和产业创新融合发展成果，关注的是<strong>现代化产业体系</strong>。
>
> 这两项，都紧扣中国式现代化建设的时代命题。“十五五”规划建议将<strong>“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”</strong>摆在战略任务第一位，同时，规划建议指出，<strong>我国农业农村现代化相对滞后，要加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴。</strong>习近平总书记此次考察重点关注这两项工作，再次彰显其重要性。
>
> 同时，习近平总书记对广东下一步工作提出要求。广东作为经济大省和发达地区，要<strong>走在前、作示范、挑大梁</strong>。具体来说，有两项工作必须要抓好。一是<strong>全面深化改革开放</strong>，广东是改革开放的排头兵，必须大力弘扬改革开放精神、特区精神，以全面深化改革开放推动高质量发展。二是<strong>建设粤港澳大湾区，广东要发挥主力军和火车头作用</strong>。
>
> 11月9日晚上，第十五届全国运动会开幕式将在广东奥林匹克体育中心举行，<strong>习近平总书记将出席开幕式并宣布运动会开幕</strong>。十五运会是<strong>全运会历史上首次由粤港澳三地联合承办</strong>的盛会。通过这场盛会，我们将共同见证广东和粤港澳大湾区建设的辉煌成就！

　　从粤东大地到珠江之滨，探访红色旧址、牵挂富民产业、擘画发展蓝图……在全党全国深入学习宣传贯彻全会精神之际，总书记考察“排头兵”广东，强调了哪些大事？传递了怎样的信息？《时政新闻眼》带你读懂总书记的广东行。

------

### 一份明确要求：走在前、作示范、挑大梁

　　广东，在中国探索追求现代化的道路上，有着特殊的重要位置。

　　40多年前，这里首先蹚出来一条经济特区建设之路，见证了中华民族追赶时代、迈向富强的壮阔历程，诠释了中国共产党改革创新、开拓新路的执政奇迹。

　　党的二十届四中全会后首次地方考察，总书记再次踏上这片热土。

　　四中全会通过了“十五五”规划建议。深入学习宣传贯彻全会精神，科学谋划未来5年的目标、任务和举措，是当前的重要任务。

　　今年4月，总书记在上海主持召开部分省区市“十五五”时期经济社会发展座谈会时曾明确要求，各地区谋划“十五五”时期经济社会发展，要“在全国大局中精准定位”，加强规划衔接。

　　广东GDP占全国1/10，连续36年居全国首位，是改革开放的排头兵、先行地、实验区，在中国式现代化建设的大局中地位重要、作用突出。

　　11月8日上午，总书记在广东省委和省政府工作汇报会上明确要求，广东作为经济大省和发达地区，在编制“十五五”规划时要有高站位、大格局，体现<span style="background:#fff88f">走在前、作示范、挑大梁</span>的责任担当。

------

### 一项重要任务：高质量发展迈新步

　　习近平总书记的这次广东之行，从一个革命老区开始。

　　正值丰收时节，梅州市梅县区雁洋镇南福村的金柚挂满枝头。总书记走进柚子林，同乡亲们亲切交流，了解村里的致富经。

　　《时政新闻眼》注意到，总书记在历次广东考察期间，曾先后走进位于佛山、清远、茂名的村庄。这一次，总书记再赴广东看农村，传递了鲜明信号。

　　看全局，总书记强调，“全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。”

　　看一域，总书记指出，“城乡区域发展不平衡是广东高质量发展的最大短板。”

　　把“最艰巨最繁重的任务”、“最大短板”，作为全会后首次地方考察的聚焦点，彰显了迎难而上、时不我待的导向和干劲。

　　没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化。

　　在南福村，总书记叮嘱，党和政府要继续加强对老区的政策扶持，老区广大干部群众要齐心协力、奋发图强。他祝愿乡亲们的日子过得像金柚一样又甜又美。

　　总书记曾说，经济大省发展得快一些，理应在促进全体人民共同富裕上积极探索经验、发挥示范带动作用。

　　在11月8日的汇报会上，他进一步要求，完善区域协调发展、城乡融合发展体制机制，完善基本公共服务制度体系，扎实推进共同富裕。

　　一座村庄的变迁，照见中国高质量发展的大图景。

　　高质量发展，是“十五五”规划建议确定的中国未来五年经济社会发展的主题。“排头兵”广东如何在高质量发展中增创新优势、实现新突破？

　　总书记在8日的汇报会上强调，必须大力弘扬改革开放精神、特区精神，以全面深化改革开放推动高质量发展。

　　“建设具有国际竞争力的现代化产业体系”、“稳步扩大制度型开放”、“既促进本地产业转型升级，又带动中西部地区产业发展”……一系列要求，体现出总书记对广东走在前、作示范、挑大梁的殷殷期许。

------

### 一个发展机遇：建设粤港澳大湾区

　　建设粤港澳大湾区，是习近平总书记亲自谋划、部署和推动的重大国家战略。

　　6年来，以不到全国0.6%的国土面积，创造了全国1/9的经济总量，这片5.6万平方公里的土地，成为我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一。

　　2023年，总书记在广东考察时赋予粤港澳大湾区全新定位：“使粤港澳大湾区成为新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地”，并要求广东举全省之力办好这件大事。

　　11月8日，总书记在汇报会上指出，建设粤港澳大湾区，对广东来说既是重大责任，也是难得的发展机遇。要锚定建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群的目标，同心协力、稳扎稳打，努力实现重点突破、全面推进。

　　加强基础设施“硬联通”、规则机制“软联通”、建设宜居宜业宜游优质生活圈的“心联通”……总书记在8日的汇报会上再次为深化粤港澳合作指明方向。

　　总书记强调，广东在深化粤港澳合作中要“发挥主力军和火车头作用”，充分调动各方面积极性主动性创造性。

　　舟大者任重，马骏者远驰。正如总书记在今年全国两会上所说，“经济大省不仅指经济块头大，更意味着在全国发展大局中肩负的责任大，要在落实国家重大发展战略上有更大的担当。”

　　做好广东工作，关键在党。总书记对广东纵深推进全面从严治党提出要求，强调打造党性过硬、视野开阔、善于创新、真抓实干的干部队伍。以风清气正的政治生态引领形成良好发展环境。

　　<span style="background:#fff88f"><strong><font color="#ff0000">珠江奔海不舍昼夜，千帆竞发勇进者胜。</font>经济大省走在前、作示范、挑大梁，全国上下强信心、添干劲、迎挑战，中国式现代化必将在新征程上劈波斩浪，开辟更加广阔的前景！</strong></span>

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%8D%81%E4%BA%94%E4%BA%94%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%B5%B0%E5%9C%A8%E5%89%8D%E4%BD%9C%E7%A4%BA%E8%8C%83%E6%8C%91%E5%A4%A7%E6%A2%81/  

