# 发展高质量教育规范词


> 本专题的主要学习内容为“发展高质量教育”这一话题领域内的规范表达。教育事关国家发展和民族未来的千秋基业，党的十九届五中全会更是明确了“建设高质量教育体系”的政策导向和重点要求，所以这一话题也是近些年申论考试的热门话题，考生在备考时一定要高度重视。

### 第一组：幼儿教育发展

- #### 竞争激烈

  - 基本释义：指个人与群体间为追求同一目标，力图赶超、胜过、压倒对方，如多个考生争抢少量入学名额，大量求职者争取少量就业岗位等。

  - 应用场景：当资料中出现“报名入学的人数非常多，很难抢到一个入学名额”、“求职者与招聘人数的比例高达100:1”等类似表述时，通常可将其概括为“竞争激烈”。

- #### 家庭教育支出

  - 基本释义：指受教育者家庭为其接受教育而投入的资源，一般包括学杂费、书费等货币支出和付出的时间、精力、耐心等非货币支出。

  - 应用场景：当资料中出现与教育相关的经济支出和时间、精力等非货币支出时，通常可将其概括为“家庭教育支出”。

#### 练习一

> 材料一：“<u>孩子请家教补习一小时的费用在150元到200元不等</u>，<u>如果在校外上兴趣班费用就更高了</u>，但是现在谁家孩子没有几个技能傍身呢?我们也不能让孩子输在起跑线上。”L小学某位家长如是说道。“平时家里花钱的地方也不多，餐饮、娱乐、日常生活费用的花销不大，<u>大部分的支出都是投入到孩子的教育上了</u>。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-1 buttonText="查看规范词" >}}

家庭教育支出高。

{{< /show-text >}}

> 材料二：随着高等教育的不断普及，我国研究生招生规模持续扩大，但仍旧无法满足众多学子的考研需求。<u>比如某师范大学的马克思主义理论专业共招录35人，而报考人数却超过了1000人，其考研难度可见一斑</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-2 buttonText="查看规范词" >}}

竞争激烈。

{{< /show-text >}}

------

### 第二组：教育公平

- #### 教育资源

  - 基本释义：教育过程所占用、使用和消耗的人力、物力和财力资源。

  - 应用场景：当资料中既提到了师资力量，也提到了教育财政拨款、基础教学设施等类似表述时，通常可将其概括为“教育资源”。

- #### 城乡教育差距

  - 基本释义：城市和乡村在教育资源上存在不对等的现象。

  - 应用场景：当资料中出现城市学校和农村学校在办学条件、学校文化背景等方面有很大的差距、鸿沟等类似表述时，通常可将其概括为“城乡教育差距”。

- #### 基础教学设施

  - 基本释义：通常指学校中的教学楼、教室、操场，以及辅助教师教学的设施设备等。

  - 应用场景：当资料中出现“建造了一批综合楼、教学楼、学生宿舍楼，统一购置了平板电脑、投影仪、各类图书、积木桌凳”等类似表述时，通常可将其概括为“基础教学设施”。

- #### 校际结对帮扶

  - 基本释义：教育实力较强的学校通过一对一、结对子的方式帮助教育实力较弱的学校。

  - 应用场景：当资料中出现“城市学校定期委派师资下乡，与结对学校针对教育理念、教学方法、教学模式等进行听评课和教研交流”等类似事例时，通常可将其概括为“校际结对帮扶”。

#### 练习二

> 材料一：育红中学算是W县教学条件比较好的学校了，但是学校除了购置必需的教学、办公用品来维持正常的教学工作外，已无能力添置<u>电教设备、教学挂图、投影仪等教辅设备</u>，学校连<u>图书室、实验楼</u>都没有。教师们知识结构老化、教学方式陈旧。面对课改的新要求，他们明显力不从心，更谈不上运用现代化教学手段了。由于经费紧张，老师们也没有参加业务培训和到外地听课学习的机会。育红中学黄校长说:“教学条件差、待遇低，难以吸引优秀人才来任教。没有人才，就难以提高教学水平，这是个恶性循环。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-1 buttonText="查看规范词" >}}

基础教育设施。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“大海是鱼儿的家，土地是禾苗的家，树林是小鸟的家……”B市某镇中心小学的教室传来了琅琅的读书声，操场上也有小朋友开心地玩着跳绳、踢着足球。这么一所山区学校，有平整的<u>塑胶跑道、多媒体教室、计算机室、图书室</u>，和电视上“城里的学校”一模一样。近年来，B市<u>累计投入教育资金近32亿元</u>，其中<u>约26亿元资金为农村学校配备各种教学器材，完善教育辅助设施</u>，另外<u>6亿元资金用于扩充教师队伍</u>。目前，B市已累计为全市农村学校补进教师1200余名。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-2 buttonText="查看规范词" >}}

教育资源。

{{< /show-text >}}

> 材料三：近年来，我国不断加大对贫困地区、农村地区的教育投入，中小学办学条件和校舍安全已得到很大改善，但农村地区的教育仍然面临不少问题：<u>重点学校、优秀师资大都集中在城市，农村条件差、工资待遇低、发展前景差，老师不断逃离农村，少有人愿意去农村任教</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-3 buttonText="查看规范词" >}}

城乡教育差距大。

{{< /show-text >}}

> 材料四：自教育局的“百校扶百校”计划实施以来，<u>育红中学和龙岗南约中学、石岩料坑中学结成互助对子</u>，通过互帮互助，既提高了本校青年骨干教师的教学水平，也促进帮扶学校的管理水平和教育教学水平不断提升。为促进三校青年教师专业化成长，达到共同提高的效果。<u>育红中学定期组织学校中层干部到帮扶学校指导常规工作，提高其管理水平</u>。包括校园文化建设和班主任管理策略，及对安全教育及安全事故防范等方面进行学习。同时，还积极与两个帮扶学校加强联系，开展各类教学公开课、示范课的听课指导，同时邀请对方教师来我校听课交流，加强对青年教师业务能力和教学水平的培养。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-4 buttonText="查看规范词" >}}

校际结对帮扶。

{{< /show-text >}}

------

### 第三组：发展职业教育

- #### 学校软硬件条件

  - 基本释义：学校中的基础教学设备设施，如教学楼、食堂、宿舍、图书馆、多媒体教学设备等，属于学校硬件；学校中的师资储备，属于学校软件。

  - 应用场景：当资料中出现“S市实验中学在校园建设、仪器设备、师资队伍等方面均是拔尖的”等类似表述时，通常可将其概括为“学校软硬件条件”。

- #### 校企合作/校企协同育人

  - 基本释义：学校和企业进行合作，共同培养学生。多指大中专院校等职业教育院校为谋求自身发展，抓好教育质量，采取与企业合作的方式，有针对性地为企业培养人才，注重人才的实用性与实效性。

  - 应用场景：当资料中出现“xx职业技术学院与 xx公司进行深度合作，共同培养高质量职业人才”等类似表述时，通常可将其概括为“校企合作”或“校企协同育人”。

- #### 产教融合

  - 基本释义：教学和生产实践相结合。

  - 应用场景：当资料中出现“企业安排生产工人、技术人员、管理人员作为兼职教学人员，根据教学计划，实施生产中的教学工作”等类似表述时，通常可联想到“产教融合”。

#### 练习三

> 材料一：日前，黎明职业大学与泉州市建筑服务产业园举办了交流会，双方签订了战略性合作协议，将在党建共建、人才共育、基地共建、人员互聘、研发合作、文化共融等方面开展深度合作。<u>产业园会选派工作人员担任兼职指导教师，联合指导学生毕业论文和实习实践，协同开展科学研究、成果推广和技术培训</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-1 buttonText="查看规范词" >}}

校企合作。

{{< /show-text >}}

> 材料二：近年来，四川工程职业技术学院不断升级“教”与“学”的方法。教师可以参与开展生产管理、技术研究和服务等项目；<u>学生也可以进入项目，将项目转化为工程素质提升课程，学生作为项目助手参与研究</u>；<u>教学要进入现场，工程素质提升课程和实践性强的课程内容实行生产现场教学，工程技术人员加入专业课程教学，配合专任教师实行“双教师授课”</u>。如此一来，教师的工程实践能力、学生的创新意识和创业能力，均能在教与学的互动中得到提升。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-2 buttonText="查看规范词" >}}

产教融合。

{{< /show-text >}}

> 材料三：随父母从湖北老家来到J市的胡智铭就读七年级，他在这读的是民办学校。和很多人印象中的民办学校不同，<u>J市的民办学校在政府的支持下，不管是校园配套设施、仪器设备还是师资等各方面条件都丝毫不将就</u>。就读两年来，他不仅学习成绩优异，还掌握了二胡、网球等体艺技能，各方面素质都有显著提升。胡智铭学得开心，他的父母脸上的微笑也多了起来。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-3 buttonText="查看规范词" >}}

学校软硬件条件。

{{< /show-text >}}

------

### 第四组：职业教育发展质量

- #### 师资力量

  - 基本释义：指教师的整体综合能力，具体包括教师的学历、平均年龄、教师职称、教学水平、名师比重、自身道德修养等。

  - 应用场景：资料中出现“老师都没有技能等级证书，动手能力普遍较差，文化水平相对偏低，教学能力有限”等类似表述时，通常可将其概括为“师资力量薄弱”。

- #### 教学体制

  - 基本释义：指在教育过程中体现的制度，主要包括学校规定的教学规章制度及教师履行教育职责实施的教学手段。

  - 应用场景：资料中出现“学校的教学模式、规章制度相对死板，教师的教学方法、手段也比较单一”等类似表述时，通常可将其概括为“教学体制不灵活”。

- #### 对口就业

  - 基本释义：指所学专业与所从事的职业属于同一个岗位群，也可以是所学的知识与所从事工作的知识需求基本一致。

  - 应用场景：资料中出现“毕业生从事所学专业相关工作的比例比较低”、“学生毕业后很难找到一份与所学专业相对应的工作”等类似表述时，通常可将其概括为“难以对口就业”。

#### 练习四

> 材料一：以建设和运营电网为核心的国有企业“国家电网公司”因其专业的业务方向，在招聘时眼制了考生专业。其中，<u>电工类、电子信息类、管理类等专业的所学知识与该公司的工作内容基本相符</u>，成为其招聘的主要选择。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-1 buttonText="查看规范词" >}}

对口就业。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“过去，<u>我们在教育学生时习惯打压式教育、填鸭式教育、应试教育，单方面的向学生灌输知识，刻板、单一的教学手段和规章制度极大的限制了学生们的创造力与想象力</u>，使得学生们普遍缺少创新能力和思考能力。”相关部门负责人说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-2 buttonText="查看规范词" >}}

教学体制不灵活。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“<u>强大的师资团队是我校的办学特色之一，在我校的师资团队中既有德高望重、经验丰富的老教师，也有初露锋芒、履历优异的青年教师，其中，具有高级职称的教师有17人，中级职称教师33人，初级职称教师15人</u>。他们是我校发展的坚定基石，更是培养学生、教书育人的主力军。”某市实验中学副校长说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-3 buttonText="查看规范词" >}}

师资力量雄厚。

{{< /show-text >}}

------

### 第五组：科普工作

- #### 群众参与度

  - 基本释义：指人民群众加入到某个或某些事物、事件、活动的程度。

  - 应用场景：当资料中出现“大家在参加科普活动时都不愿进行互动”、“很少有群众去参加科技展览活动”等类似表述时，通常可将其概括为“群众参与度低”。

- #### 封建迷信

  - 基本释义：指由神汉、神婆等迷信职业者主持的算命、看风水、求签卜卦等活动组成，一般没有正式的组织形式、仪规。

  - 应用场景：当资料中出现类似“算命”、“看相”、“风水”、“ 卦”等类似表述时，通常可将其概括为“封建迷信”。

- #### 科学观念

  - 基本释义：指人们尊重和爱戴科学，追求客观事物规律性的态度和思想。

  - 应用场景：当资料中出现类似“不少人认为科技知识不重要”、“一些人不信科学、不信真理”等类似表述时，通常可将其概括为“科学观念薄弱”。

#### 练习五

> 材料一：近年来、F具铁腕推进“五水共治”，成功创建省清三河达标县，为进一步巩固和维护当下的治水成果，F县政协委员提出采取一些群众喜闻乐见的形式，<u>让群众参与到治水当中来</u>，例如评选身边的治水先锋、火眼监督员，并奖励奖品，<u>以此提高群众治水的热情</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-1 buttonText="查看规范词" >}}

提高群众参与度。

{{< /show-text >}}

> 材料二：今年，L市开展了一次专项全面治理。以村为单位，将风水先生、神婆、八字先生、阴阳先生等作为重点，全面排查辖区内的重点场所和重点人群，发现苗头倾向，第一时间劝导、处置并主动介入。除此之外、市还坚决要抓好老年人宣传引导，<u>倡导崇尚科学、反对迷信</u>，坚持生病就医，不信所谓的风水先生、神婆、八字先生，<u>做到以文化人，形成尊重科学的良好氛围</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-2 buttonText="查看规范词" >}}

树立科学观念。

{{< /show-text >}}

> 材料三：今年，L市开展了一次专项全面治理。以村为单位，将<u>风水先生、神婆、八字先生、阴阳先生</u>等作为重点，全面排查辖区内的重点场所和重点人群，发现苗头倾向，第一时间劝导、处置并主动介入。除此之外，L市还坚决要抓好老年人宣传引导，倡导崇尚科学、反对迷信，坚持生病就医，不信所谓的风水先生、神婆、八字先生，做到以文化人，形成尊重科学的良好氛围。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-3 buttonText="查看规范词" >}}

封建迷信。

{{< /show-text >}}

------

### 第六组：教育焦虑

- #### 教育焦虑

  - 基本释义：指家长面对孩子的成长及教育时出现抑郁、痛苦、难过等类似情况，甚至悲伤的不想做任何事。

  - 应用场景：当资料中出现“家长一想到孩子的教育问题就坐卧不宁，心里一直挂着孩子的学习和考试，有的还经常悲伤甚至抑郁”等类似表述时，通常可将其概括为“教育焦虑”。

- #### 应试教育

  - 基本释义：指教育者把知识一味灌输给学习者，完全不考虑学习者是否能够明白其中的意思，通常被视为一种以提升应试能力为主要目的且十分看重考试成绩的教育方式。

  - 应用场景：当资料中出现“人们还坚信‘分数至上’，为提高成绩而反复抄写诗词，死记硬背英语单词”等类似表述时，通常可将其概括为“应试教育”。

#### 练习六

> 材料一：在家长们普遍重视教育的当下，社会培训机构得到了生长的空间。这些机构不断地给家长们传递<u>“唯成绩论”、“分数至上”</u>的思想，导致不少家长面对孩子的成绩不理想或下降出现了愤怒、焦躁甚至抑郁等情况，而这种心理也让家长更加急迫地将孩子送到社会培训机构进行<u>填鸭式学习</u>，最终形成恶性循环。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-1 buttonText="查看规范词" >}}

应试教育。

{{< /show-text >}}

> 材料二：在家长们普遍重视教育的当下，社会培训机构得到了生长的空间。这些机构不断地给家长们传递“唯成绩论”、“分数至上”的思想，<u>导致不少家长面对孩子的成绩不理想或下降出现了愤怒、焦躁甚至抑郁等情况</u>，而这种心理也让家长更加急迫地将孩子送到社会培训机构进行填鸭式学习，最终形成恶性循环。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-2 buttonText="查看规范词" >}}

教育焦虑。

{{< /show-text >}}

------

### 第七组：应急教育

- #### 流于形式/形式主义

  - 基本释义：指只注重过程而不在乎结果或效果，只满足于虚的形式，做工作只满足于写在纸上、贴在墙上，说一套做一套。

  - 应用场景：当资料中出现“……搞成了一种运动”、“‘运动式’教育”等类似事例时，通常可联想到“流于形式/形式主义”这一规范表达总结。

- #### 实操性

  - 基本释义：指不空谈理论、空提口号，而是实实在在地去做。

  - 应用场景：当资料中出现“纸上教学”、“纸上谈兵”等类似表述时，通常可将其概括为“缺乏实操性”。

#### 练习七

> 材料一：“现在父母打骂孩子的情况比较少了，而用"空讲道理"的方式去教育子女的人越来越多，这是典型的‘理论式教育’。其实随着孩子的学习和成长，基本的人生道理他们都是知道的，但具体如何去做却未必知道。所以建议现在的家长勇于做实践型父母，即<u>用踏踏实实的行动代替空洞的理论，用日常生活的做法去教育引导子女讲文明、守规矩</u>。”一位知名青少年成长教育专家说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-1 buttonText="查看规范词" >}}

实操性教育。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“真正的群众路线需要扑下身子深入群众，要着力了解和解决群众反映强烈的问题，更要为群众办实事、谋实利。现实中，一些党员干部却拿群众工作当‘演戏’，比如走访群众前先给下面打招呼，领导来基层调研时安排个‘经典线路’，工作检查只看纸面上的数据……。<u>这样工作的共性是‘虚’字当头、‘空’字挂帅，往往场面上轰轰烈烈，工作效果空空洞洞，说与做完全两样</u>。”W市纪委监委主任叶小斌说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-2 buttonText="查看规范词" >}}

工作流于形式。

{{< /show-text >}}

------

### 第八组：职业教育发展

- #### 专业能力

  - 基本释义：指从事某一职业所需要的扎实的基本功、体系化的领域知识、解决实际问题的能力等。

  - 应用场景：比如资料中出现“相关专业理论知识水平偏低、解决专业实际问题的能力不足”等类似表述时，可联想到“专业能力”。

- #### 职业认同度/认可度

  - 基本释义：指的是大众对于某些事情的认可程度。

  - 应用场景：比如资料中出现的“他们认为职业教育是社会劳动力结构的最底层”，说明大家轻视职业教育，持不认可的态度，这时可将其概括为“认同度低”。

- #### 校企合作不畅

  - 基本释义：指合作双方虽已达成合作共识，但在实践中，一方不配合、不愿参与。

  - 应用场景：当资料中出现学校和企业合作双方出现“一头热”现象时，通常可将其概括为“校企合作不畅”。

#### 练习八

> 材料一：据D市公安局一位支队长透露，在2015年以前，D市公安局招录的民警大部分是非公安院校毕业生，加之当时入职培训不足两个月，所以<u>很多民警对公安专业知识掌握的不扎实，在侦查违法犯罪活动、维护社会治安秩序、处理交通事故等工作中时常出现“低级失误”</u>，经常有人被追究执法过错责任。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-1 buttonText="查看规范词" >}}

专业能力差。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“我们学校为了全面体现职业教育特色，提高教学质量和学生素质，实现人才培养目标，近几年与当地8家企业共同开展了定向培养、农业种植、网络研发等12个项目。但合作的现状是，<u>学校方面热情似火、主动出击，企业那边反应冷淡、高高在上，学校常处于被动状态，严重影响了项目的开展进度，甚至造成合作项目突然‘断链’</u>。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-2 buttonText="查看规范词" >}}

校企合作不畅。

{{< /show-text >}}

> 材料三：近来，公务员对于自身现状的“吐槽”引发了讨论热潮。在外界看来，大多数公务员福利好、工作稳定、社会地位高，是社会的高收入群体。而许多公务员认为，他们工资无法适应飞速上涨的物价，工作可谓压力重重，<u>且压力往往不被社会理解，公务员群体对自身职业正出现“自我否定”，不断产生挫败感和委屈情绪</u>，并出现“退出”、“逃离”现象。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-3 buttonText="查看规范词" >}}

职业认可度低。

{{< /show-text >}}

------

### 第九组：少年儿童媒介依赖

- #### 规则意识

  - 基本释义：是指发自内心的、以规则为自己行动准绳的意识。比如说遵守校规、遵守法律、遵守社会公德、遵守游戏规则的意识。

  - 应用场景：“在学校里，学生需要遵守学校的规章制度”、“遵守交通法规、治安管理条例是每个公民应尽的义务”。

- #### 以身作则

  - 基本释义：是指拿自身的实际行动给人做出榜样。

  - 应用场景：“其身正，不令则行。其身不正，虽令不从”、“在平津战役中，叶剑英作为军管会主任和市长，严格要求自己，不搞特殊，要求政府工作人员正人先正已，起到了模范带头作用”。

- #### 言传身教

  - 基本释义：是指既用言语来教导，又用行动来示范，指用言行影响、教导别人。

  - 应用场景：“学高为师、身正为范”、“他在心里经常告诫自己：要求学生做到的自己必须先做到，用自己的言行为学生作出表率”。

#### 练习九

> 材料一：在永州到深圳北G6078次高铁上，<u>一名女乘客所购车票是靠过道座位，却执意坐在靠窗位置的座位上</u>。列车工作人员与其反复沟通请她坐回车票对应座位，但女乘客坚持拒绝并称自己没有坐错座位。事后，<u>铁路公安认定该女子的行为“扰乱公共交通工具上的秩序”</u>，对其罚款200元。铁路部门还根据国家有关规定，限制当事女子在180天内购买火车票。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-1 buttonText="查看规范词" >}}

规则意识。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“<u>把行动作为无声的号令，把身教作为执行的榜样</u>，既是我军政治工作的优良传统，也是贯彻落实中央军委政治工作会议精神的重要方法路径。”该集团军领导告诉记者，中央军委政治工作会议召开后，他们举办政治工作创新规范化集训，通过理论辅导、经验互学、对策共研等方式，<u>要求政治干部坚持身教胜于言教</u>，带头研读讲话、课目示范、改进学风，在深学深悟上发挥示范带动作用。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-2 buttonText="查看规范词" >}}

言传身教。

{{< /show-text >}}

> 材料三：参加国际军事比赛，奋勇争先摘金夺银;担任连队主官，依靠真情真心赢得官兵信赖……近日，记者在第77集团军政治工作创新规范化集训现场采访时发现，该集团军某旅一名指导员的名字被参训学员反复提及，<u>他以自身模范行动感召官兵的事迹，成为大家学习的生动教材</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-3 buttonText="查看规范词" >}}

以身作则。

{{< /show-text >}}

------

### 第十组：抵制不良“饭圈文化”

- #### 偶像观

  - 基本释义：是指个人对偶像的选择和评价标准，它反映了个人的价值观、审美观和人生追求。

  - 应用场景：“我们需要客观、理智的看待他人对偶像的评价”、“在遵守道德准则、社会规范和法律法规的前提下，适度、合理进行偶像崇拜”。

- #### 明辨是非

  - 基本释义：是指分清楚是和非、正确和错误。

  - 应用场景：“避免盲从，对待事物对错要有自己的判断和立场”、“对于亲人的错误要理智看待，无视或纵容会让自己的原则逐渐丢失”。

- #### 传递正能量

  - 基本释义：是指一种健康乐观、积极向上的动力和情感，是社会生活中积极向上的行为。

  - 应用场景：“以故事中传递温暖，在光影中汲取正能量”、“在今后的工作和生活中，将用自己的实际行动去影响和带动周围的人，积极传播民族团结进步的正向精神”。

#### 练习十

> 材料一：在信息化时代，面对碎片化信息人们更容易陷入片面、盲目的境地。因此我们需要谨防随波逐流，学会接受不同的声音，<u>以包容的眼光看待问题，保持清醒头脑，提高对信息的判断和思考能力</u>，坚守个人素养，注意言行举止，<u>避免是非不分</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-1 buttonText="查看规范词" >}}

明辨是非。

{{< /show-text >}}

> 材料二：<u>把偶像当作生活的重心，过度的情感投入</u>会使得个体产生很多不切实际的幻想来平衡自己的情感，甚至将幻想付诸行动去满足自己过度卷入而产生的不合理需要，丢失边界感，进而发生很多违背社会规范和道德准则的行为，因此，<u>我们要适度的进行偶像崇拜</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-2 buttonText="查看规范词" >}}

偶像观。

{{< /show-text >}}

> 材料三：在劳动节、中秋节、国庆节等重要节日，昭阳区的环卫工人、园林工人、民警、教师、学生等免费观看了包括爱国题材、红色经典以及反映社会现实、弘扬正能量的院线热播影片。这些精心挑选的电影，不仅丰富了市民的精神文化生活，<u>更是在光影中弘扬爱国精神，厚植家国情怀</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-3 buttonText="查看规范词" >}}

传递正能量。

{{< /show-text >}}

------

### 第十一组：中小学校课后服务

- #### 心理辅导

  - 基本释义：是一种有目的的干预，旨在帮助个体解决或缓解心理问题，提高其心理健康水平。

  - 应用场景：“月初，N市G区开通了"热线’，安排具有专业知识的医护人员24小时在线，通过电话微信等方式，与社区老人聊天沟通，保障老年群体的心理健康”“各单位可定期邀请专业心理咨询师、心理专家进行有关抑郁症方面的宣传，让大家了解抑郁症的含义以及相应的预防措施”。

- #### 弹性上下班制

  - 基本释义：即弹性工作时间制，主要指在完成规定工作时间的前提下，工作日内有一部分时间由职工自行安排和选定上下班时间，以代替统一固定的上下班时间的制度。

  - 应用场景：瑞典的VOLVO公司从1988年开始将装配线改为装配岛，员工可以灵活合作，自己决定生产时间和休息时间”。

#### 练习十一

> 材料一：关爱未成年人健康成长是一项重要工作、其心理健康也不容忽视。近年来，青少年情绪问题严重，“虽然学校有心理老师，但是个别学生存在顾虑。针对这种情况，我们成立了辅导站。<u>孩子们可以上网、打电话、发短信、或者亲自过来，进行心理测评</u>。”辅导站干老师介绍，<u>在这里，孩子们敬开心扉，接受安全、有效、免费的心理咨询服务</u>，弥合心灵的伤口。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-1 buttonText="查看规范词" >}}

心理辅导。

{{< /show-text >}}

> 材料二：根据教学安排，学校要统筹好三点半前和三点半后老师的工作安排。<u>上午、早晨有课的，那就早来一会儿，下午就可以早走一点</u>。<u>上午开始没课的，晚来一点，下午就多参加一点课后服务工作，晚走一点</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-2 buttonText="查看规范词" >}}

弹性上下班制。

{{< /show-text >}}

------

### 第十二组：职业教育发展

- #### 技能型人才

  - 基本释义：掌握专门知识和技术，具备一定的操作技能，并在工作实践中能够运用自己的技术和能力进行实际操作的人员。

  - 应用场景：“人才具有企业工作经历，有一定的行业影响和较高的技术技能水平”“人才具备精湛的实际操作能力，能够熟练使用各种工具和设备”、“除了操作技能，人才还拥有与所从事行业相关的专业知识，能够理解并解决工作中的技术问题”。

- #### 就业前景

  - 基本释义：未来一段时间内，一个行业或领域的就业机会、发展趋势以及对求职者的需求情况。

  - 应用场景：“某一行业的未来发展趋势较好”、“某一行业的就业机会比较多”、“某些专业在当前就业市场上表现出色”。

- #### 针对性教学

  - 基本释义：根据学生的特点和需求来制定个性化的教学策略和方法。

  - 应用场景：“根据学生的不同学习风格、学习节奏以及个人需求来调整教学内容和方式，以帮助学生更好地掌握知识”、“针对每个孩子的具体情况，老师针对性的备课，每个孩子的学习任务都是根据每个孩子的基础而制定的”。

#### 练习十二

> 材料一：12月10日至13日，第一届全国技能大赛在广州珠江之畔隆重举行，来自全国各地的技能精英们在羊城激烈角逐、一比高下。作为我国技能人才规格最高的盛会，本次大赛也吸引了众多企业的关注。为什么这些企业如此“热衷于”本次技能大赛呢？某汽车公司品牌公关部部长尹某说：“未来制造业一定是向更高、更精、更尖的方向转变，要实现这样的转变，关键是建设一支数量充足、素质优良、结构合理的高技能人才大军。<u>本次大赛更加注重人才的综合操作能力、行为规范能力、质量控制能力和学习创新能力等，这样的人才正是我们想要的</u>！”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-1 buttonText="查看规范词" >}}

注重技能型人才。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“同一个班级的学生知识储备与理解能力或多或少存在着差异，如果让他们接受同样的教育辅导，势必会出现有人‘吃不饱’，有人‘吃不了’的问题。”S市景山学校语文教师周群说、“为此、在课堂上我会让每个学生给自己写一封信，从每一封信的书写、遣词造句和习惯用法，推测出孩子语文水平欠缺与否，这样在日常讲课的过程中就能有的放矢，根据每个学生不同情况进行教学。这能让学习能力强的孩子和学习进度稍慢的孩子各有所获、各自充分发展，彼此都不用陪跑。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-2 buttonText="查看规范词" >}}

针对性教学。

{{< /show-text >}}

> 材料三：Z市某民间艺术团演职人员说：“<u>想在戏曲行业谋生太难了，我们团许多演员很多都选择了‘下海’，现在就剩下四五个人了</u>，其实也能理解，没赚多少钱，谁还愿意来唱戏呢？” “团里最年轻的演员还是1981年从艺校培养出来的学生，现在留下的这些人也大都57、58岁了，再过几年就退休了，如果再没有年轻人，我们就很难维持下去了。”该艺术团团长无奈地告诉记者。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-3 buttonText="查看规范词" >}}

就业前景差。

{{< /show-text >}}

------



---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%8F%91%E5%B1%95%E9%AB%98%E8%B4%A8%E9%87%8F%E6%95%99%E8%82%B2%E8%A7%84%E8%8C%83%E8%AF%8D/  

