# 不断巩固拓展经济稳中向好势头


中央经济工作会议在深入分析我国经济发展中的问题和挑战时指出，这些老问题新挑战大多是发展中、转型中的问题，经过努力是可以解决的。会议强调，我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变。要坚定信心、用好优势、应对挑战，不断巩固拓展经济稳中向好势头。

中央经济工作会议作出的判断，既直面经济发展中的风险挑战，又牢牢把握长期向好的基本趋势；既充分考量外部环境变化的深层影响，又锚定国内发展的优势潜力；既传递出正视困难的理性分析，又明确指明攻坚克难的方向路径，深刻回答了国内外广泛关注的中国经济“怎么看”“怎么干”等问题，有力彰显出以习近平同志为核心的党中央对发展形势的敏锐洞察，对推动中国经济实现质的有效提升和量的合理增长的坚定信心和决心。

2025年，中国经济顶压前行、向新向优发展，特别是在人工智能、生物制药、具身机器人等领域展现出奔涌向前的活力、动力和潜力。同时，面对境外挑起的关税战、贸易战，我们“打出了中国人的志气骨气底气，彰显了我们的硬核实力，赢得了国际社会尊重”。

信心赛过黄金。“十四五”取得的非凡成就，增强了我们高质量发展的信心。我们要看到，中国经济稳中有进的态势没有变，动能向优的趋势没有变，长期向好的大势没有变。这“三个没有变”勾勒出中国经济巨轮航线的三大维度。我们要将思想和行动统一到党中央决策部署上来，牢牢把握高质量发展这一新时代的硬道理，推动科技创新和产业创新深度融合，激发和释放经济长远发展的潜力。要聚焦民生福祉，努力为人民群众多办实事，用政策落地的实效，让社会各界感受到中国经济的强大韧性和发展活力。要营造良好的政治环境、人才环境、营商环境、舆论环境，加强政策宣传解读，充分激发社会创新力。

党的二十届四中全会指出，“十五五”时期“中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显”。这为我们深刻认识优势、用足用好优势提供了有力指引。把握优势，才能抓住机遇，发挥优势，才能创造奇迹。今年我国电影市场就是一个有力的证明。截至12月初，我国电影总票房已超500亿元。小小票根激活全链消费，“电影+文创”“电影+零售”等应用场景不断丰富，展现出中国超大规模市场的强大能量。

中央经济工作会议还部署了“清理消费领域不合理限制措施”“制定一体推进教育科技人才发展方案”“实施新一轮重点产业链高质量发展行动”“推进教育资源布局结构调整”等重点任务，立足当前，着眼长远，都有进一步发挥优势、释放潜力的鲜明导向。我们要落实好会议精神，真抓实干，把“四大优势”转化为发展胜势。

中国经济从来都是在风雨洗礼中发展、在历经考验中壮大。我们要深入贯彻落实习近平经济思想，坚定信念信心不动摇，直面矛盾问题不回避，应对风险挑战不退缩，始终保持爱拼会赢的精气神，坚定不移办好自己的事，万众一心、砥砺前行，奋力实现明年经济社会发展目标任务。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=6728049393677341593"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%B8%8D%E6%96%AD%E5%B7%A9%E5%9B%BA%E6%8B%93%E5%B1%95%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E7%A8%B3%E4%B8%AD%E5%90%91%E5%A5%BD%E5%8A%BF%E5%A4%B4/  

