# 纯享收藏版！九三阅兵解说词摘编来了


> 人民日报微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/1gb96lRRNVv2YX7e02Nr5A)

是不是这几天还在回味盛大阅兵带给我们的震撼与骄傲？

是不是想向别人介绍令自己震撼的场景却不知道该如何形容？

**九三阅兵解说词摘编**为你准备好了！

**空中护旗梯队**：护卫党旗、国旗、军旗。

### 徒步方队

**仪仗方队**：第一个走过天安门广场。

**陆军方队**：百战沙场，攻无不克。

**海军方队**：纵横万里海疆，建功远海大洋。

**空军方队**：胸怀凌云壮志，搏击万里长空。

**火箭军方队**：核常兼备，全域慑战。

**军事航天部队方队**：筑梦九天，问鼎苍穹。

**网络空间部队方队**：数字战场，网络长城。

**信息支援部队方队**：信息主导，联合制胜。

**联勤保障部队方队**：联战联保、全域支撑。

**武警部队方队**：多能一体，维稳维权。

**预备役部队方队**：召必回，战必胜。

**民兵方队**：兵民是胜利之本。

**维和部队方队**：维护世界和平，贡献中国力量。

**战旗方队**：战旗猎猎，铁流滚滚。

------

### 陆上作战群

**地面突击方队**： 钢铁洪流，势不可挡。

**两栖突击方队**：陆上猛虎，海上蛟龙。

**空降突击方队**： 神兵天降，所向披靡。

**远程火炮方队**：远程压制、精确打击。

------

### 海上作战群

**舰载防空武器方队**：海天盾牌，御敌铠甲。

**反舰导弹方队**：鹰击出鞘，叱咤海空。

**水下兵器方队**：潜匿大洋，出奇制胜。

------

### 防空反导群

**预警探测方队**：洞悉战场风云，抢占制胜先机。

**对空抗击方队**：剑指苍穹，御敌长空。

**反无人机方队**：低空战场，密织火网。

------

### 信息作战群

**网络空间作战方队**：锻造网络尖兵，决胜无形战场。

**电子对抗方队**：电磁利剑，先手制敌。

**信息支援方队**：体系融合，全域支撑。

------

### 无人作战群

**陆上无人作战方队**：跨越险阻，无往不至。

**海上无人作战方队**：自主巡弋，出击深蓝。

**空中无人作战方队**：人工智能，空天争锋。

------

### 后装保障群

**后勤保障方队**：向战为战，融合保障。

**装备保障方队**：抢救抢修，分秒必争。

------

### 战略打击群

**巡航导弹方队**：长缨在手，敢缚苍龙。

**高超声速导弹方队**：以快制强，极速打击。

**核导弹第一方队**：国之重器，压舱基石。

**核导弹第二方队**：东风浩荡，威震寰宇。

------

### 空中梯队

**预警指挥机梯队**：长空千里眼，云天中军帐。

**特种机梯队**：立体感知，巡猎海空。

**运输机梯队**：大国之翼，使命必达。

**轰炸机梯队**：凌云九天，战略铁拳。

**加受油机梯队**：为战鹰助力，为胜利续航。

**歼击机梯队**：亮剑云端，有我无敌。

**舰载机梯队**：航母佩剑，刀尖舞者。

------

**铭记历史的时刻**

**注定会被历史所铭记**

**对历史最好的纪念**

**就是开创新的历史**

**铭记历史**

**吾辈自强**

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E4%B9%9D%E4%B8%89%E9%98%85%E5%85%B5%E8%A7%A3%E8%AF%B4%E8%AF%8D%E6%91%98%E7%BC%96/  

