# 中国经济发展具有开放共赢性（习近平经济思想指引下的中国经济专论）


> 本文节选自《人民日报》2025年10月6日
>
> 作者：钟才文

　　习近平总书记强调，中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变。三个“不会变”高屋建瓴、思想深邃，从人类命运共同体的高度，展现出大党大国领袖的天下情怀和高瞻远瞩。在习近平经济思想科学引领下，中国经济航船破浪前行，表现出鲜明的开放共赢特征。

　　一是坚持经济全球化正确方向，为促进世界经济持续稳定发展作出重要贡献。中国是经济全球化的受益者，更是贡献者、维护者和推动者。改革开放以来，中国经济深度融入世界，已成为世界经济增长的重要动力源和稳定锚。中国对世界经济增长的贡献率长期保持在30%左右，无论是应对上世纪末的亚洲金融危机还是2008年国际金融危机，都为稳定世界经济发挥了至关重要的作用。当前，一些国家内部增长与分配失衡、资本与劳动对立等问题日益突出，单边主义、保护主义、极端主义愈演愈烈，经济全球化进程遭遇“逆风逆流”。正如习近平总书记指出，多边主义是解决世界面临困难挑战的必然选择，经济全球化是不可阻挡的历史潮流。中国始终站在历史正确的一边，支持和践行真正的多边主义，坚定维护以世贸组织为核心的多边贸易体制，推动全球经济治理改革完善，为促进经济全球化朝着正确方向发展贡献中国智慧、中国方案。

　　二是坚定维护全球产业链供应链韧性和稳定，为世界经济循环畅通提供强大支撑。习近平总书记指出，维护全球产业链供应链韧性和稳定是推动世界经济发展的重要保障，符合世界各国人民共同利益。中国是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家。在新冠疫情期间，中国作为世界第一制造业大国，确保全球产业链供应链上的“中国段”不掉链子，极大助力了全球抗疫和世界经济复苏。随着产业结构转型升级，中国已建成全球最大、最完整的新能源产业链供应链，过去10年间，推动全球风电和光伏发电平均度电成本分别累计下降超过60%和80%。“一带一路”绿色发展国际联盟副理事长、联合国前副秘书长索尔海姆指出，中国是全球绿色转型不可或缺的力量，是可再生能源发展的积极推动者。

　　三是推进高质量共建“一带一路”，为国际社会提供重要公共产品和合作平台。2013年习近平总书记开创性提出“一带一路”倡议以来，共建“一带一路”从谋篇布局的“大写意”到精耕细作的“工笔画”，成为当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台。“硬联通”扎实推进，建成中老铁路、雅万高铁、钱凯港、蒙内铁路等一批重大标志性项目，“六廊六路多国多港”的互联互通架构基本形成。中欧班列累计开行超过11万列，成为名副其实的“钢铁驼队”。据德国媒体报道，中欧班列让一度面临增长动能减退的杜伊斯堡再次焕发青春。“软联通”持续推进，已与150多个国家、30多个国际组织签署共建合作文件，与30个国家和地区签署23份自贸协定。“心联通”不断深化，农业、教育、医疗、减贫、水利、防灾减灾等领域一大批“小而美”民生项目落地生根，有效增进了共建国家人民福祉。

　　四是坚定不移扩大高水平对外开放，为世界各国共同发展创造广阔机遇。3月28日，习近平总书记在会见国际工商界代表时指出，与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来。中国市场规模巨大、快速成长，每年已有近50万亿元的消费、超过20万亿元的进口。我国主动扩大进口，分享大市场机遇，已给予所有同中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，已举办7届的进博会累计意向成交额超5000亿美元。我国主动对接国际高标准经贸规则，持续优化营商环境，稳步扩大制度型开放，制造业领域外资准入限制实现“清零”，电信、医疗、教育等服务业领域开放试点稳步推进。美中贸委会开展的会员调查显示，绝大多数受访企业认为中国市场对维持其全球竞争力不可或缺。中国发展为世界提供的是巨大机遇，而绝非所谓“冲击”。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%8F%91%E5%B1%95%E5%85%B7%E6%9C%89%E5%BC%80%E6%94%BE%E5%85%B1%E8%B5%A2%E6%80%A7/  

