# 着眼全局，把握明年经济工作的总体要求和政策取向


> 本文节选自《人民日报》2025年12月15日
>
> 作者：本报评论员

　　明年经济工作怎么干？中央经济工作会议明确了大政方针，提出了做好明年经济工作的总体要求和政策取向，这是以习近平同志为核心的党中央科学判断形势、把握我国发展大势作出的统筹谋划。

　　“坚持稳中求进工作总基调，更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争，更好统筹发展和安全”“实施更加积极有为的宏观政策，增强政策前瞻性针对性协同性”“持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量”……对中央经济工作会议提出的明年经济工作总体要求，我们要放在党和国家事业发展全局中来领会贯彻。

　　今年以来，我国经济发展面临多重困难和挑战，关税阴云笼罩全球贸易，国际货币基金组织、世界银行等国际机构纷纷下调全球经济增长预期。在党中央坚强领导下，中国迅速反击、多管齐下，在多领域打出反制“组合拳”有效应对，始终牢牢掌握主动权，赢得了国际社会尊重。

　　一年来，我们着力推动传统产业蝶变、新兴产业壮大、未来产业生长，今年前三季度规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%；坚定实施扩大内需战略，前三季度最终消费支出对经济增长贡献率达53.5%……从加快建设现代化产业体系，到建设全国统一大市场、做强国内大循环，构筑起应对风险挑战的坚实底气，“中国之治”风景这边独好。

　　从一年来很不平凡的发展历程中，我们更加深刻理解党的二十届四中全会把“坚持统筹发展和安全”列为“十五五”时期经济社会发展必须遵循的重大原则之一，更加深入领悟这次会议提出两个“更好统筹”的明确要求。

　　当前，世界百年变局加速演进，大国关系牵动国际形势，国际形势演变深刻影响国内发展，我国发展仍面临各种不确定难预料的风险因素，统筹发展和安全任务更加艰巨繁重。实践告诉我们，面对复杂的外部环境，保持战略定力，坚定必胜信心，以苦练内功来应对外部挑战，坚定不移把自己的事情办好，坚定不移扩大高水平对外开放，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，不断做强做优做大实体经济，全面增强自主创新能力，以高质量发展的确定性应对各种不确定性，就能赢得战略主动。正如习近平总书记指出的：“顶住压力、练好内功、站稳脚跟，没有跨不过去的坎。”

　　会议明确明年经济工作的政策取向，指出“坚持稳中求进、提质增效，发挥存量政策和增量政策集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度”，这将有力引导经济社会发展预期，有助于充分释放和提升宏观政策效能。对明年财政政策和货币政策定调，要求继续实施更加积极的财政政策，继续实施适度宽松的货币政策，这与今年的政策取向一以贯之，体现了宏观政策的连续性、稳定性，是不断巩固拓展经济稳中向好势头的重大决策部署。

　　今年以来，从安排1.3万亿元超长期特别国债加力支持“两重”“两新”，到创设和实施多项结构性货币政策工具为科技创新、提振消费等提供助力，再到强化宏观政策民生导向、使更多资金资源“投资于人”……一项项政策因时酝酿、因势推出、协同发力，激发出经济高质量发展的强劲动能。实践充分证明，有效的宏观政策、精准的宏观调控，对于促进我国经济平稳健康发展至关重要。

　　把握明年经济工作的政策取向，一个重要方面就是“提质增效”。既坚持积极务实的目标导向，把握好政策实施的力度、节奏和时机，发挥“集成效应”，不断提高政策精准度和有效性；又强化系统观念，增强宏观政策取向一致性和有效性，使各类政策举措同向发力、形成合力。发挥好宏观政策作为经济的“稳定器”作用，在质的有效提升上取得更大突破，定能推动经济运行和市场预期持续向好，把制度优势不断转化为治理效能、发展胜势。

　　信心，在当下，在未来。从明年经济工作的总体要求和政策取向中，我们读出了信心，更读懂了中国。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，一步一个脚印向前走、扎扎实实做好各项工作，我们一定能推动中国经济在“量”上不断迈上新台阶、在“质”上持续实现新突破。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%9D%80%E7%9C%BC%E5%85%A8%E5%B1%80%E6%8A%8A%E6%8F%A1%E6%98%8E%E5%B9%B4%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E7%9A%84%E6%80%BB%E4%BD%93%E8%A6%81%E6%B1%82%E5%92%8C%E6%94%BF%E7%AD%96%E5%8F%96%E5%90%91/  

