# 梅州柚，享全球！一个百亿级现代农业产业集群的崛起


> 南方+ [原文链接](https://static.nfnews.com/content/202511/08/c11892252.html)

11月7日晚，梅州市梅县区雁洋镇南福村的“90后”新农人黄裕济激动难眠。梅州柚的报道铺天盖地，获得各方点赞。从事柚子种植15年的他看在眼里，喜在心里。“品牌更响了，给果农们打了一针‘强心剂’，今年注定是个丰收年！”他说。

据新华社报道，当天，<strong>习近平总书记在广东省梅州市梅县区雁洋镇考察南福金柚种植基地，了解当地推进乡村全面振兴等情况。</strong>黄澄澄的柚子缀满枝头，见证着一方乡民生活蒸蒸日上。

纵观粤北山区，金柚产业正从“田间地头”走上“全球餐桌”。<strong>在“百县千镇万村高质量发展工程”推动下，小小的柚子，正在书写着一个百亿级现代农业产业集群的成长故事。</strong>

在粤北山区，小柚子逐步长成富民兴村大产业。

------

### 果农腰包鼓起来　“小柚子”催生“亿元村”

正值柚子采摘季，黄裕济和果农们都忙碌了起来。这名“90后”新农人，2010年毕业后便返乡管起自家的果园；2014年，村里换届选举，他被推举担任村干部。十余年来，他深度参与产业发展，见证了南福金柚为村民铺出“致富路”。

今年，黄裕济和果农们尤为欣喜。过去两年，因暴雨等不利天气，柚子产量和质量欠佳。而今年，因天气转好，光热水土等条件适宜，南福金柚即将迎来一场“翻身仗”。他介绍，今年村里的柚子增产大约20%，品质全部保持在中上游，“特别是关注度上来了，销路自然也会拓宽，能够走出广东、走向世界，大伙儿更有盼头了”。

<strong>南福金柚，正从传统农业向数字农业转型升级。</strong>全村有金柚种植户450户，金柚种植面积达5000多亩，年收入超5000万元。该村采取“支部+合作社+基地+农户”模式，建立柚农与果商的对接平台，为柚农提供产、供、销服务。聚焦农业现代化建设，基地依托大数据、物联网等现代新技术，对金柚种植实施数据化、标准化、规范化智慧管理。

一方乡土，因柚而兴，在岭南乡土大地并非孤例。梅县区松口镇大黄村同样因蜜柚产业的振兴，创造了“亿元村”的奇迹。这里是梅州一带最大的柚子存储和交易中心、广东一带柚子种植规模最大的村庄，建立起省级现代金柚产业园，种植金柚5000多亩，产值达4亿元，每年约有1.5亿斤柚子在这里流转。“在园区做工，一天能赚200多元，再加上我自己种的柚子，一年下来能有四五万元的收入。”大黄村村民杨燕珍介绍。

<strong>一颗柚子，带动一方乡民，带旺一片村庄。</strong>以梅县区为例，当地有柚农5万多户，金柚产业带动人均年收入超1万元，占农业人口人均年收入的40%，在主产镇中更占到农民人均收入的80%以上，是农民名副其实的“致富果”。2024年，梅州柚全产业链产值突破89亿元，带动10余万农户增收致富。

同在粤北山区的韶关市仁化县大桥镇长坝村，自2020年起多次入选全国乡村特色产业亿元村。该村特有的红土地适合种植柚子，如今长坝沙田柚成为国家地理标志保护产品，享有“中华名果”的美誉，全村柚子种植面积约2万亩，年产量2.8万吨，年产值超5亿元，成为一张响当当的名片。

------

### 三产融合“加速跑”　百亿级现代农业产业集群崛起

“扭紧眉毛做赢人”，这是一句客家地区的老话，意即拼尽全力赢取胜利。这句俗谚恰恰体现在广东金柚产业壮大的历程中，更折射出全省上下“做好土特产文章”的信心和决心。

今年4月，广东省委农办、省农业农村厅制定《关于现代农业产业集群培育行动方案（2025年-2027年）》，明确将柚子列为全省倾力打造的20个百亿元级现代农业产业集群之一，重点区域落在梅州、韶关两地。

壮大甜蜜事业，实现富民增收，广东高站位部署、高起点谋划。那么，广东柚的“家底”和前景如何？几组数据给出答案。

<strong>产业“家底”相当硬核：</strong>

<strong>——全国每五个柚子，就有一个产自梅州！</strong>作为广东省最大的柚果产区、全球最大的沙田柚生产基地、全国第二大柚类生产基地，梅州市柚子种植面积占全省90%、全国1/5。2024年，梅州柚种植面积64.95万亩，总产量约115.28万吨。

<strong>——作为全省第二大沙田柚产地的韶关，则以标准化种植见长。</strong>2020年5月，经农业农村部、财政部批准，广东金柚产业群成为全国首批50个产业集群之一，由梅州、韶关共同建设。其中，韶关的主产区落在仁化、始兴两县，特别是仁化县结合国家现代农业示范区和仁化柑橘农业产业园建设，目前已发展长坝沙田柚种植面积达2.2万亩，建立了1.5万亩国家级沙田柚栽培标准化示范区。

<strong>政策支持力度空前：</strong>

仅柚子单品，广东就成功创建1个国家级、5个省级现代农业产业园，以及1个国家级产业集群，共获财政资金近6亿元，撬动社会资本超20亿元。

<strong>科技赋能，产业链延伸，更是让一方产业发展跑出了“加速度”。</strong>

梅州市大埔县依托蜜柚现代农业产业园，将个头硕大的柚果精深加工为柚子月饼、柚子茶、柚皮糖、精油、日化产品等，依靠精深加工，产品身价倍涨，三产融合进程加速。当地头部生产企业将柚花、柚果、柚皮、柚肉等全果利用、精深加工，努力将梅州柚“吃干榨尽”，发挥出最大效益。

在韶关市仁化县长坝村金喆园生态农业科技有限公司，企业有关负责人谢四英介绍，企业所在的园区年产沙田柚120万斤，销售额突破1200万元。依托现代生物技术提取柚子活性成分，推出柚子分子水、柚子苷片等高附加值健康产品，同步开发柚子蜂蜜、柚子花茶等特色衍生产品，构建起多元化产品矩阵。

------

### “媒体+”赋能“土特产”　“粤字号”拓展国际“朋友圈”

做好“土特产”文章，产品质量是根本，品牌价值是核心关键。今年7月，广东省委农村工作领导小组办公室、广东省委宣传部联合印发《“媒体+”赋能“百千万工程”农产品市场体系建设行动方案（2025—2027年）》，深化农产品市场体系建设。

作为产业链上的重要一环，主流媒体发挥在品牌打造、文化赋能、农文旅融合方面的优势，<strong>让梅州柚、广东柚“叫得响品牌、留得住口碑”。</strong>

今夏，一场音乐赛事、一群乡村歌手发出“最强音”，让梅州柚未上市便呈现出产销两旺的势头。2025广东乡村歌手大赛梅州赛区决赛上，亚军得主梅州柚组合带来的本土原创歌曲《梅州柚》，歌曲融合客家山歌、说唱、beatbox等元素，将青山绿水、柚果飘香的和美乡村画卷娓娓道来。“山歌就要在山里唱，乡村歌手就要为乡村而歌唱，在直播间唱起歌曲《梅州柚》，销量都能往上涨！”梅州柚组合成员丘雅媚自豪地说道。

踏入金秋，梅州市的金柚公园等景点，各地游客纷至沓来，体验客家文化、感受田园风光。<font color="#00aaff">“以柚为媒、以旅兴农”</font>的发展方式，不仅延长了产业链，提升了产品附加值，更让柚子产业成为乡村振兴的“金色引擎”。

手机变成新农具，流量变成新农资，直播变成新农活，这也让长期扎根乡土、种植金柚的乡民们积极“触网”，把营销“玩”出了花样。“现在我自己也当主播，一个晚上能卖掉几万斤蜜柚！”梅州万川千红农业发展有限公司董事长丘牡香介绍，其客户70%来自网络，“在销售高峰期一天能卖20万斤柚子，线上零售价可以卖到3.5元一斤。”如今，她的网络直播做得蒸蒸日上，也向村民传授电商运营技能。

而随着《韶关市“媒体+”赋能“百千万工程”农产品市场体系建设实施方案》印发，“韶州好风物”专场活动如火如荼开展，也为长坝沙田柚等一众土特产带来“泼天流量”。

卖柚子、打品牌的热潮，从客家山区扩散至粤港澳大湾区。广东柚登上广州地标建筑“小蛮腰”，闪耀羊城夜空；广东柚创意巴士穿梭在花城大街小巷，融入“老广”的公共生活；颗颗饱满的金柚借助RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》）的东风，进入新西兰等国际市场……品牌化、国际化的发展路径，生动诠释了“岭南佳果，全球共享”，也彰显出第一经济大省做活现代农业、开辟国际市场的自信和底气。

不久前，全省农文旅融合发展工作专题会议在江门召开，提出要“以更加务实的举措、更加高效的行动促进农文旅深度融合发展，以文塑旅、以旅兴业、以业富民”。“发令枪”打响，全省各地闻令而动。

黄裕济和乡亲们也有了新想法。“依托南福金柚，我们将打造运营好金柚主题民宿，开发更多金柚特色美食，推出认养一棵柚子树等新业态，探索更多创收的渠道，让乡村产业、村民收入实现双增长。”言语间，黄裕济信心满满。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%A2%85%E5%B7%9E%E6%9F%9A%E4%BA%AB%E5%85%A8%E7%90%83%E4%B8%80%E4%B8%AA%E7%99%BE%E4%BA%BF%E7%BA%A7%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%86%9C%E4%B8%9A%E4%BA%A7%E4%B8%9A%E9%9B%86%E7%BE%A4%E7%9A%84%E5%B4%9B%E8%B5%B7/  

