# 用创造拥抱新时代 以奋斗铸就新辉煌


　　“时代不同，使命任务发生变化，但艰苦奋斗、团结奋斗、不懈奋斗的精神永远不会变。”4月28日，庆祝中华全国总工会成立100周年暨全国劳动模范和先进工作者表彰大会在北京人民大会堂隆重举行。习近平总书记出席大会并发表重要讲话时寄望我国工人阶级和广大劳动者，脚踏实地、奋发进取、拼搏奉献，用创造拥抱新时代，以奋斗铸就新辉煌，一步一个脚印把实现中华民族伟大复兴的宏伟蓝图变成现实！

　　习近平总书记的重要讲话，高度评价100年来党领导的中国工人运动的光辉历程和伟大成就，充分肯定中国工人阶级和中国工会在党和国家事业发展全局中的地位和作用，深刻总结党的工运事业和工会工作取得的宝贵经验，对我国工人阶级和广大劳动群众奋进新征程、建功新时代寄予殷切期望，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，为我们做好新时代新征程工会工作指明了前进方向、提供了根本遵循。

　　中华全国总工会成立100年来，在推进革命、建设、改革伟大事业中建立了不朽功勋。特别是党的十八大以来，党的工运事业取得历史性成就、实现全方位进步。广大职工群众在新时代中国特色社会主义伟大实践中大显身手。此次受到表彰的1670名全国劳动模范和756名全国先进工作者就是亿万劳动群众中的杰出代表。他们中有传统的工、农、林、牧、渔等从业者，有工程师、教师、医生，也有工艺美术师、羌绣技艺指导师等中华优秀传统文化传承者，还有外卖骑手、快递接驳员、家政服务培训师等新职业劳动者。他们各自在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩，展现出新时代劳动者的爱国心、创造力。他们是人民的楷模、国家的栋梁。

　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，大国战略竞争日趋激烈。我们必须牢牢坚持尊重劳动、鼓励创新、注重实干的鲜明导向，不断汇聚起工人阶级和广大劳动群众的磅礴力量，敢于战胜前进道路上的一切艰难险阻。要聚焦推动高质量发展，动员激励广大职工和劳动群众建功立业、创新创造。要顺应新一轮科技革命和产业变革，全面提升劳动者素质。要深入践行社会主义核心价值观，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。要着眼推进共同富裕，稳步增进广大职工和劳动群众福祉。

　　百年风华，使命在肩。站在新的历史起点上，各级工会要不负党和国家的厚望，不负职工群众的期待，坚持正确政治方向，坚决扛起引领职工群众听党话、跟党走的政治责任，坚持以职工为中心的工作导向，深化工会改革和建设，推动党中央决策部署落地见效，推动工会工作高质量发展，书写我国工运事业更加壮丽的时代篇章。

　　“奋斗，奋斗，奋斗到底”。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，紧紧围绕党的中心任务开展工作，总结运用好100年来党领导工运事业和工会工作取得的宝贵经验，始终做到“六个坚持”，发扬优良传统，强化使命担当，不断增强工会引领力、组织力、服务力，团结动员亿万职工以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加务实的行动投入到强国建设、民族复兴伟业中，用创造拥抱新时代，以奋斗铸就新辉煌，在中国式现代化火热实践中谱写新的劳动者之歌。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%94%A8%E5%88%9B%E9%80%A0%E6%8B%A5%E6%8A%B1%E6%96%B0%E6%97%B6%E4%BB%A3-%E4%BB%A5%E5%A5%8B%E6%96%97%E9%93%B8%E5%B0%B1%E6%96%B0%E8%BE%89%E7%85%8C/  

