# 2025大湾区科学论坛闭幕 构筑全球科创协同新生态


> 粤港澳大湾区门户网 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/_aPRP-bwAHZCcJuqMnDFQQ)

　　12月9日，2025大湾区科学论坛在广州南沙国际会展中心的活动圆满结束。论坛累计举办主论坛、分论坛、特色活动、项目路演、人才招聘等近60场专场活动，吸引了来自香港特别行政区、澳门特别行政区以及海内外的院士、专家学者，高校、科研院所、创新企业、创投机构等逾万人参会。图灵奖得主、国内外院士等50余位重要科学家出席，围绕人工智能、生命科学、绿色能源、网络通信、低空经济等重点领域开展深入交流。论坛期间，12所港澳及其在粤办校高校共同签署《港澳高校深度融入大湾区国际科技创新中心建设共同倡议》；中国科学院在粤重大科技基础设施体系化建设进展集中发布；广州市推动科技创新与产业创新融合发展的政策体系发布；《为创新搭桥 为产业赋能——院省对接这一年》发布，自2025年以来，中国科学院、广东省企业合作项目近300项、合作金额超过10亿元。本届论坛中，中国科学院携33家机构的123项重大成果集中亮相，公开发布拟转化科技成果3200项，有效促进了科技创新与产业创新的深度融合。

　　在全球新一轮科技革命与产业变革的浪潮中，粤港澳大湾区以国际科技创新中心的姿态，站在世界科技舞台的前沿。这场在广州南沙举办的科学盛会不仅成为了一场汇聚全球智慧的学术会议，更成为了观察中国南方创新引擎如何驱动未来、探索“基础研究到产业应用”全链条的新窗口。

　　从技术突破到产业应用，从国际合作到人才培养，从“硬核”科技到人文关怀，本次论坛全方位展现了粤港澳大湾区建设国际科技创新中心的实践探索，为区域高质量发展提供了科技支撑和创新动力。

------

### 智创湾区产研共融：勾勒创新链全景图

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">科技是第一生产力，产业是国民经济基石。</font>当前，<font color="#ff0000">科技创新</font>及<font color="#ff0000">产业建设</font>不仅是中国实现<font color="#ff0000">高质量发展</font>的重要动力，也是塑造<font color="#ff0000">新发展格局</font>的关键要素。</span>本届论坛以<font color="#ff0000">“智创湾区 产研共融”</font>为主题，彰显了<span style="background:#fff88f">大湾区发展的动力模式——以<font color="#ff0000">智慧创新</font>为驱动，以<font color="#ff0000">产学研深度融合</font>为引擎，共同推动<font color="#ff0000">区域协同发展</font>与<font color="#ff0000">能级提升</font></span>。

　　论坛期间，<font color="#ff0000">“智创湾区 产研共融”</font>理念贯穿始终，多个分论坛及各项活动展示了<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">粤港澳大湾区</font>从<font color="#ff0000">基础研究</font>到<font color="#ff0000">技术攻关</font>，从<font color="#ff0000">成果转化</font>到<font color="#ff0000">科技金融</font>及<font color="#ff0000">人才支撑</font>的<font color="#ff0000">创新链条</font>。</span>

　　在创新链前端，本次论坛以“人工智能分论坛暨第六届中国（广东）人工智能论坛”“具身智能融合分论坛”等前沿议题聚焦全球科技热点，探索关键技术创新与突破。围绕大数据、大算力与大模型等智能科技前沿，以及技术突破、场景应用与学科融合等方向，多位海内外院士、人工智能专家和龙头企业代表深入探讨了人工智能的创新发展与科学治理，并针对具身智能在工业4.0、智慧医疗、家庭服务等场景的落地路径展开交流。

　　其中，“人工智能分论坛暨第六届中国（广东）人工智能论坛”集中发布了多项国内人工智能最新成果，如中国科学技术信息研究所发布《人工智能前沿技术趋势报告2025》；华为技术有限公司、粤港澳大湾区国家技术创新中心联合发布面向工业软件垂域“智汇虚竹大模型”；鹏城实验室发布“鹏城脑海-星语2.0”多语言语音翻译大模型；中国联合网络通信有限公司发布中国联通元景万悟·（智研）智能体开发平台。这些成果从趋势研判到平台建设，展现了我国AI基础研究、平台建设与产业应用等方面的持续突破，为行业创新注入了新动力。

　　针对聚焦创新成果落地环节，论坛举行了“中国科学院-广东省科技成果对接会”。会上，中国科学院聚焦大科学装置、低空经济、海洋牧场、人工智能、新型储能、生物医药以及“百千万工程”等七大重点领域，携33家机构的123项重大成果精彩亮相，旨在推动中国科学院的最新优质科技成果在广东转移转化。这是中国科学院第二次在该论坛期间举办成果对接活动。去年，中国科学院与广东企业机构联手，12个签约项目高效落地，投资6.7亿元。对接会还举行了中国科学院在粤重大科技基础设施创新发展成效报告发布。截至目前，中国科学院先后在广东布局了10个重大科技基础设施，2025年将有5个投入运行。这些设施在支撑科技创新与产业创新融合发展、引领未来产业发展中发挥着重要作用。

　　在“人才支撑”方面，论坛通过“2025高水平人才高地建设论坛暨粤港澳大湾区人才引领现代化产业体系建设论坛”等平台，聚焦建设世界重要人才中心和创新高地主题，探讨人才引育、生态优化与可持续发展，为筑牢粤港澳大湾区创新人才根基提供了助力。与会嘉宾关注到，近年来，广州南沙全力打造人才港。一方面，南沙联动港澳“自由港”，融入“国际范”人才发展规则。另一方面，建设南沙“科学城”，搭建“国家级”人才发展平台。同时，南沙还培育枢纽“港科广”，构建“开放型”人才发展生态，并打造“年轻态”人才发展环境。

　　<span style="background:#fff88f">从<font color="#ff0000">推进科研</font>到<font color="#ff0000">科技成果转化</font>，再到<font color="#ff0000">人才支撑</font>，外界认为，本届论坛各项活动环环相扣，构成了对<font color="#ff0000">大湾区</font>构建<font color="#ff0000">科技创新生态系统</font>的完整闭环的有效展示，诠释了<font color="#ff0000">粤港澳大湾区</font>构建<font color="#ff0000">全过程创新生态链</font>的思维模式与实践路径。</span>

------

### 智汇广州海空共进：锚定未来产业新坐标

　　当前，国际科创中心重要承载地是国家赋予广州的核心功能之一。广州正在全力承接国家战略科技力量布局。在大湾区科学论坛上，广州提出将逐年提高政府科技投入在财政预算中的比重，并通过财政资金“补改投”改革、整合组建广州科技创新基金等方式，撬动更多社会资本“投早、投小、投长期、投硬科技”。同时， 广州积极推动科技创新和产业创新深度融合，以现代化产业体系建设为引领，出台了《加快培育发展未来产业实施意见》，及智能无人系统等各细分领域的支持政策。广州布局未来产业先导区，并迭代推出首试首用示范应用场景清单，为前沿技术提供真实、高标准的验证舞台。此外，在成果转化机制上，广州还实施进一步促进科技成果转移转化若干措施，构建“战略科技力量策源、企业创新主体牵引、国创国转中心协同、多元资本支持”的全链条体系，打造成果转化广州模式。

　　值得注意的是，广州这些前瞻布局与投入方向，在论坛的具体议程中都得到充分呼应和落实。论坛期间，以“低空技术与工程分论坛”“海洋科学与海洋产业分论坛”为代表的一系列活动，紧密对接广州南沙本土产业基础与发展方向，充分体现了区域发展的特色与重点。

　　如在“海洋科学与海洋产业分论坛”中，北京师范大学与广州海洋实验室举行了共建北京师范大学未来海洋学院合作签约仪式。双方将深入开展人才联合培养，加强科研攻关合作。广州海洋实验室还展示了近期重大科研进展。实验室牵头发起的联合国“海洋十年”大科学计划——甲烷渗漏对全球气候的影响和“科学十年”大科学计划——海洋冷泉界面之谜已正式获批。围绕“南海及深海探索开发”主题，与会嘉宾还就国家海洋战略中的科学盲区与技术瓶颈展开深入探讨。其中多项议题，恰恰与南沙的区位优势、产业禀赋高度契合。

　　作为大湾区科学论坛的“落户”地，广州南沙的区位与设施为其承担海洋科技使命提供了天然优势。其地处广深港、广珠澳“人字形”科技创新走廊交汇点，坐拥世界级的全自动化码头与深水科考码头，支撑起高效的国际航运体系——港口年吞吐量超2000万标箱，外贸航线达170余条。这为海洋经济的集聚与发展奠定了坚实的物流与开放基础。2024年，南沙海洋生产总值已占全区GDP的20.6%，基本形成以海洋主导产业为支撑、以科技创新为驱动的现代海洋产业体系。

　　立足于这一产业与物流基础，南沙正着力将区位与设施优势转化为创新支撑能力，推动科研潜能加速走向产业应用。为促进科研成果与特色产业对接，南沙成立了科技成果转化联盟，已集聚创新主体和服务机构192家。同时，通过打造全国首个海陆空全空间无人体系超级场景，并建设国际先进技术应用推进中心（大湾区）、粤港澳大湾区场景创新中心，南沙构建了覆盖“场景—应用—转化”的创新生态。通过“五港联动”，加快建设产业、科创、开放、人才、宜居“五大高地”，推动南沙从立足湾区到跨越湾区、引领湾区，从面向世界到走向世界、融入世界。

------

### 智聚湾区时代同行：擘画科创发展新蓝图

　　在与会嘉宾看来，南沙的发展不仅是广州科创事业建设的缩影，更是折射出广东乃至粤港澳大湾区将科技创新深度融入产业发展的新实践。这一实践的最新注脚，正来自于大湾区在全球创新版图中的历史性跨越。

　　2025年以来，作为粤港澳大湾区的重要城市之一，广州坚持服务国家战略需求与抢占全球科技前沿并重，在多个战略领域实现了一系列“0到1”的突破和重大进展，其在“自然指数—科研城市”排名上升至全球第6位。在科技成果转化上，广州构建了“3371”成果转化模式，破解“不敢转、不会转”难题。设计了一条以战略科技力量为策源、以双枢纽平台（粤港澳大湾区国家技术创新中心、全国高校区域技术转移转化中心广州分中心）为支撑、以“补改投”等金融创新为动力的成果转化路径。在香港科技大学（广州）试点“师生同创”“先投后股”模式，已成功孵化170余个师生创业项目。

　　以广州为代表，<font color="#ff0000">粤港澳大湾区</font>再次交出亮眼“成绩单”：世界知识产权组织最新发布的《全球创新指数报告》显示，<font color="#ff0000">“深圳—香港—广州”创新集群首次跃居全球第一</font>，成为引领世界科技合作的重要增长极。而创新平台的能级提升，也为广东科技突破注入强劲动力。数据显示，全省研发经费投入强度从2020年的3.14%稳步提升至2024年的3.6%。

　　<span style="background:#fff88f">硬实力的提升，直接推动了<font color="#ff0000">科研成果</font>与<font color="#ff0000">创新质量</font>的突破。</span>2024年，广东省机构获国家科学技术奖励、获批国家自然科学基金立项数和资助金额均创历史新高，标志着全省基础研究整体水平迈入国内第一方阵。从创新集群登顶全球，到大科学装置体系完善，从研发投入持续加码到基础研究突破涌现，广东正通过全方位的科技布局，加速迈向具有全球影响力的产业科技创新中心。

　　纵观这一系列成就，与会嘉宾相信，本次论坛向世界更为清晰地展示了粤港澳大湾区城市群正以其独特的制度优势、完整的产业体系、活跃的市场力量和日益浓厚的创新氛围，探索出一条以“智创”驱动、以“共融”为特色的创新发展道路。这不仅是粤港澳大湾区自身发展的重大机遇，也是为全球科学发展与合作贡献的“中国智慧”与可行路径。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/2025%E5%A4%A7%E6%B9%BE%E5%8C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6%E8%AE%BA%E5%9D%9B%E9%97%AD%E5%B9%95-%E6%9E%84%E7%AD%91%E5%85%A8%E7%90%83%E7%A7%91%E5%88%9B%E5%8D%8F%E5%90%8C%E6%96%B0%E7%94%9F%E6%80%81/  

