# 珠海市委书记陈勇：奋进“十五五” 展现新担当——以昂扬姿态谱写中国式现代化的珠海新篇章


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/uXKFKirzycltKy08xV8guA)
>
> 作者：陈勇（珠海市委书记、省委横琴工委书记）

　　<strong>“十五五”时期是珠海锚定目标争先进位、赶超跨越的历史机遇期和攻坚突破期，必须深刻把握未来五年经济社会发展的指导思想、重大原则、主要目标、战略任务、根本保证，找准找实狠抓落实的切入点着力点，担当作为、加快发展。</strong>

　　习近平总书记在党的二十届四中全会上所作的工作报告和重要讲话，为“十五五”乃至更长时期我国经济社会发展提供了根本遵循。全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》（下称《建议》），对未来五年发展作出顶层设计和战略擘画，是乘势而上、接续推进中国式现代化建设的一次总动员、总部署。珠海将深入学习贯彻习近平总书记在全会上的重要讲话和全会精神，结合学习贯彻总书记对广东、珠海系列重要讲话和重要指示精神，坚定扛起经济特区使命担当，科学谋划好“十五五”时期经济社会发展，切实为全国全省发展大局多作贡献。

------

### 深化认识、提高站位　切实增强历史自信和行动自觉

　　珠海作为我国最早设立的经济特区之一，在全国全省发展大局中承担着重要使命任务。习近平总书记对珠海发展关怀备至，党的十八大以来先后四次亲临视察，作出一系列重要指示批示，两次谆谆嘱托“加快珠海经济特区发展”，为新时代珠海高质量发展提供了根本遵循。2024年3月，省委常委会到珠海调研并召开会议，赋予珠海“粤港澳大湾区重要增长极、珠江口西岸核心城市、中国式现代化的城市样板”的定位。“十五五”时期是珠海锚定目标争先进位、赶超跨越的历史机遇期和攻坚突破期，必须深刻把握未来五年经济社会发展的指导思想、重大原则、主要目标、战略任务、根本保证，找准找实狠抓落实的切入点着力点，担当作为、加快发展，走稳走好珠海“十五五”奋进之路。

　　<strong>一是坚守正确政治方向。</strong>“十四五”时期党和国家事业发展取得开创性进展、突破性变革、历史性成就，珠海也在这一波澜壮阔的进程中实现了新发展。成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分证明，“两个确立”是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。我们要坚定不移沿着总书记指引的方向奋勇前行，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，切实把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现到实际行动上。

　　<strong>二是坚定奋进信心决心。</strong>从全国大局上看，“十五五”时期我国发展面临复杂环境，战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多。同时，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。从全省发展上看，广东具有国家多重战略叠加的重大利好以及毗邻港澳、市场活跃、产业完备、人才富集的有利优势，发展前景十分光明。从城市发展动力上看，房地产行业加快转型，旧的发展模式逐渐被扬弃，新的行业格局初现雏形；全国统一大市场加快构建，新质生产力加速赋能千行百业，为处于赶超跨越阶段的珠海带来了全新机遇。我们要在准确把握新形势中保持战略定力，增强必胜信心，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，集中力量办好自己的事，奋力开创珠海现代化建设新局面。

　　<strong>三是增强发展紧迫意识。</strong>全会把高质量发展取得显著成效放在主要目标首位，明确“支持经济大省挑大梁，在推进中国式现代化中走在前作示范”，为广东工作注入了新动力。珠海作为经济特区、大湾区极点城市，在落实全会精神、服务经济大省挑大梁上承担着义不容辞的政治责任。对标全会的目标任务，对标省委赋予的“三个定位”和“万亿目标”，珠海在经济总量、产业结构等方面仍存在不少短板弱项。我们要增强“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，把加快高质量发展的措施谋划好、实施好，持续提升城市能级量级，为全国全省大局多打粮食、多作贡献。

------

### 担当作为、加快发展　以实打实的发展成效谱写特区新篇章

　　习近平总书记在关于《建议》的说明中强调，“十五五”时期是夯实基础、全面发力的关键时期。我们要拿出经济特区应有的担当，认真对照全会提出的各项部署，逐条逐项抓好贯彻落实。

　　<strong>一是在推进高质量发展、引领发展新质生产力上展现特区担当。</strong>先行先试构建与发展新质生产力相适应的体制机制，深入推进产业创新、科技创新、应用场景创新“三新”深度融合，统筹推进教育强市、科技创新强市、人才强市建设，在科技产业投资、城市新型能源体系、社会治理智能化等方面加大推陈出新力度，促进创新要素向新质生产力领域集聚。坚持实体经济为本、制造业当家，深入推进“云上智城”“天空之城”建设，加快培育一批百亿级、千亿级产业集群，加速布局类脑智能、开源生态、人形机器人等新赛道，推动生产性服务业高质量发展，加紧构建现代化产业体系。持续扩大有效投资，多维发力促进消费提质扩容，充分释放十五运会等重大赛事活动综合效应，提升浪漫城市消费品牌，全面激发商贸流通活力。

　　<strong>二是在纵深推进粤港澳大湾区建设和支持服务横琴粤澳深度合作区建设、牵引进一步全面深化改革上展现特区担当。</strong>坚持把港澳“无形资源”和珠海“有形资源”结合起来，持续深化规则衔接、机制对接，加快建设港珠澳大桥经贸新通道，联动澳门打造珠江口西岸国际航空枢纽，以港珠澳协同发展的新成效带动大湾区市场一体化建设。牢牢扭住“澳门+横琴”新定位，全力支持服务横琴粤澳深度合作区第二阶段建设，更好促进澳门经济适度多元发展。坚定扛起珠西“头雁”责任，高标准共建珠西都市圈城乡统筹高质量发展先行区和珠西科学城，推动珠西都市圈一体化发展。进一步全面深化改革，用好用活特区立法权，在体制机制改革方面大胆探索、全面创新，深入实施大湾区内地九市要素市场化配置综合改革试点方案，打造更多具有全国全省影响力和珠海辨识度的改革创新品牌。

　　<strong>三是在深入实施“百县千镇万村高质量发展工程”、促进城乡区域协调发展上展现特区担当。</strong>聚焦“重点在西部、特色在海岛、着力点在镇村”的“珠海打法”，以县镇村高质量发展支撑全域高质量发展。高标准建设珠海西部城市中心，探索以“超稳层”为支撑的浅层开发、立体城市建设新模式，打造中国式现代化城市样板创新发展区。坚持陆海统筹，从设施、产业、科技、空间、生态五大领域切入，加快形成以“海上新基建”牵引海洋经济高质量发展的工作体系，建设区域性海洋中心城市。

　　<strong>四是在保障和改善民生、稳步推进共同富裕上展现特区担当。</strong>坚持人民至上，扎扎实实解决好群众急难愁盼问题，研判和应对好“十五五”时期珠海人口变化趋势，健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系。持续推进数字化、智慧化、绿色化、产业化新型住宅建设，探索房地产发展新模式。高水平推进文化强市建设，强化本地人“为家乡、我愿意”、外地人“我在珠海挺好”、珠澳青年“珠澳一家亲、共筑强国梦”等宣传，持续擦亮城市文化品牌。推进绿美珠海生态建设，让高质量发展的生态底色更加鲜明。

　　<strong>五是在统筹发展和安全、建设更高水平平安珠海上展现特区担当。</strong>着力构建完善城市安全体系，加强重点领域城市安全能力建设，筑牢意识形态安全防线，完善立体化智能化社会治安防控体系与重大突发公共事件处置保障体系，不断提升城市本质安全水平。加强和创新社会治理，深入实施平安珠海建设系列行动，持续深化“1+6+N”基层社会治理工作体系，常态化开展“香山夜访”，以城乡社区善治提升社会治理现代化水平，确保社会生机勃勃又井然有序。

　　<strong>六是在加强党的领导和党的建设、振奋干事创业精气神上展现特区担当。</strong>持之以恒推进全面从严治党，坚决把党的自我革命要求落实到位，坚定不移开展反腐败斗争。坚持把各级党组织锻造得更加坚强有力，持续推进“思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实”，切实增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%8F%A0%E6%B5%B7%E5%B8%82%E5%A7%94%E4%B9%A6%E8%AE%B0%E9%99%88%E5%8B%87%E5%A5%8B%E8%BF%9B%E5%8D%81%E4%BA%94%E4%BA%94-%E5%B1%95%E7%8E%B0%E6%96%B0%E6%8B%85%E5%BD%93/  

