# 2025年国考《申论》（地市级）大作文半月谈范文


> 半月谈公考微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/VS7gXrswPRexxaEu-V4Gzg)

### 大作文题目

> **2025年国考《申论》地市级大作文**
>
> 给定资料反映了事物间的“互补”关系不是简单的拼合，而是互相作用、互相激发、互相促进的机制。请你对此进行深入思考，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（35分）
>
> 要求：
>
> （1）观点明确，见解深刻，内容充实；
>
> （2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；
>
> （3）思路清晰，语言流畅；
>
> （4）字数1000-1200字。

### 半月谈范文

<h3 style="text-align: center;">要合理把握互补机制</h3>

<p>&emsp;&emsp;“孤举者难起，众行者易趋。”事物发展是系统性、全方位的，很难靠某一主体“单打独斗”，必须发挥多元主体、各类要素的互补关系。</p>

<p>&emsp;&emsp;互补不是简单的“1+1=2”，而是各要素间互相作用、互相激发、互相促进的机制。<strong>发挥各类要素比较优势，促进合理流动和高效集聚，助力经济社会高质量发展，关键是要合理把握优势互补的辩证法。</strong></p>

<p>&emsp;&emsp;<strong>互补是相互作用的融合互动与发展。</strong>唯物辩证法认为，世界万物都处于相互影响、相互作用、相互制约之中。当事物间的这种联系达到融合互动的状态时，就能推动资源共享、要素合理流动，促进发展。宣化城市传统葡萄园，将城市和农业巧妙结合，既保持着传统种植方式，又发展了农业文化旅游产业，还丰富了群众的日常生活，为果农创了收、为城市添了彩。这里，城市和农业互动得以充分体现，农业为城市旅游业发展提供了资源，城市又为农业发展带来了新的发展机遇，实现了经济、生态效益的双提升。我们在推进互补过程中，要着眼于事物融合发展，和谐共生。</p>

<p>&emsp;&emsp;<strong>互补是相互激发的合理配置与优化。</strong>“各美其美，美美与共”“登高而招，臂非加长也，而见者远……”，在既定技术水平下，单纯依靠某一要素推动发展必然面临种种困境，必须加强与其他要素的协作共赢，通过互补激发新动能，来推动形成新的增长点。虑远科技与新杭市埠西区协作，一方提供技术、一方提供政策，最终实现了共赢。长青市林票制改革下，市场与林农的碰撞，盘活了集体林资源，推动了林业发展和林农增收致富。近年来，像华为、阿里巴巴等，不仅加大自身研发投入，还积极与高校加强合作，推动产学研结合，以获取更多的创新技术资源和人才支持……合理配置资源、互相激发，方能形成新的发展动能，解锁高质量发展密码。
<p>&emsp;&emsp;<strong>互补是相互促进的并重发展与共赢。</strong>“一阴一阳之谓道”，事物都有阴阳两个方面，应相互促进，不可偏废。科研与科普是科技工作的一体两面，科研为科普提供内容，科普能让科研的知识、方法、成果等得到普及与运用。只有不断深化对“元科普”概念的认识与实践，让科研与科普齐头并进，才能让科学进一步普及，让科研更好服务生活，让科技工作不断创新发展。爱因斯坦通过科普相对论和量子论，让世人得以清楚这一思想理论的由来。奥地利物理学家把研究成果写成了书，进而激发了其他人的探索欲望、催生了分子生物学。有的事物间是我中有你你中有我、一体两面的关系，应互融互促，共同谱写发展新篇章。

<p>&emsp;&emsp;“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”在以高质量发展推进中国式现代化进程中，只要我们能发挥好互补机制作用，确保各要素的共生、共赢、共进，就一定能够让国家更富强、人民更幸福、世界更美好。</p>


---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/2025%E5%B9%B4%E5%9B%BD%E8%80%83%E7%94%B3%E8%AE%BA%E5%9C%B0%E5%B8%82%E7%BA%A7%E5%A4%A7%E4%BD%9C%E6%96%87%E5%8D%8A%E6%9C%88%E8%B0%88%E8%8C%83%E6%96%87/  

