# 《南方》杂志社论：绘好“十五五”时期广东发展新蓝图


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/rB8ZDGEVGIiMOIZaTyOulw)

<h3 style="text-align: center;">绘好“十五五”时期广东发展新蓝图</h3>
<h4 style="text-align: center;">《南方》杂志编辑部</h4>
<p>&emsp;&emsp;<span style="background:#fff88f"><strong>时光奔涌，铭刻着奋斗足迹；五年规划，引领着复兴征程。</strong>今年是<font color="#ff0000">“十四五”规划收官之年</font>，也是<font color="#ff0000">“十五五”规划谋篇布局之年</font>。</span>立足强国建设、民族复兴战略全局，党的二十届四中全会科学擘画了未来五年中国的发展蓝图。在全省上下深入学习宣传贯彻全会精神、喜迎十五运会的热烈氛围中，习近平总书记再次亲临广东视察，对广东学习宣传贯彻全会精神、科学谋划“十五五”规划提出明确要求，强调广东在编制“十五五”规划时要有<font color="#ff0000">高站位、大格局</font>，体现<font color="#ff0000">走在前、作示范、挑大梁</font>的责任担当。</p>
<p>&emsp;&emsp;“十五五”规划事关<font color="#ff0000">中国式现代化</font>全局，事关<font color="#ff0000">高质量发展</font>成色，是必须答好的时代考卷。持续推进国家和地方“十五五”规划纲要及专项规划制定，是各地各部门立足自身实际、把握发展机遇的主动作为。作为经济大省和发达地区，广东要深入学习贯彻总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，全面落实好全会精神，切实绘好“十五五”时期全省发展蓝图，<strong>充分调动全社会投身中国式现代化建设的积极性主动性创造性</strong>，凝心聚力<font color="#ff0000">干在实处、走在前列</font>。</p>
<p>&emsp;&emsp;<strong>要<font color="#ff0000">坚持高站位、胸怀大格局</font>，认真对标对表中央部署。</strong>不谋全局者，不足谋一域。面对“十五五”时期错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，全省各地各部门要坚持全国一盘棋，将自身的发展规划置于国家发展之中。<strong>既要始终以“高站位、大格局”深刻领会中央战略意图，全面承接顶层设计</strong>，又要在“两个大局”中精准找准自身定位，在服务大局中实现自身发展。始终锚定“走在前列”总目标，紧扣“坚定不移挑好大梁、全面推进强省建设”总任务，确保本地区本领域的发展规划能与国家发展大局同频共振，能与人民需求相向而行。</p>
<p>&emsp;&emsp;<strong>要坚持<font color="#ff0000">立足实际，因地制宜</font>做好地方性规划。</strong>科学谋划建立在立足实际、尊重规律的基础之上。地方性规划尤其要注重符合地方经济社会发展实际，既要胸怀“国之大者”，更要深耕“本地实情”。<strong>要杜绝“闭门造车”和“纸上谈兵”，发扬调查研究、求真务实的良好作风</strong>，在深入群众、深入基层中掌握真情况、了解真需求，在因地制宜中发挥好比较优势，把发展指标定得更贴近实际些，把工作部署做得更可行些，真正编制出符合地方实际、回应人民期盼的高质量发展规划。</p>
<p>&emsp;&emsp;<strong>要坚持<font color="#ff0000">人民至上</font>，把为民造福贯穿规划始终。</strong>人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，“十五五”时期的新发展、新突破，本质上是人民群众的主动创造，必须由人民群众共享发展成果。在编制广东地方“十五五”规划时，要始终坚持以人民为中心的发展思想，<strong>把人民群众获得感、幸福感、安全感作为规划制定的重要出发点</strong>，发展评估的主要标准线，工作推进的关键着力点，让规划更好地服务高质量发展、更多惠及高水平民生。</p>
<p>&emsp;&emsp;<strong>要坚持狠抓落实，用实干担当确保规划实施。</strong>实干担当是成就一切事业、完成一切任务的必然要求。“十五五”规划建议擘画的宏伟蓝图，不能是只喊喊口号，做做样子，而是要靠一双双勤劳的手，在不断奋斗中成就事业。<span style="background:#fff88f">要激励引导广大党员干部牢牢把握<font color="#ff0000">粤港澳大湾区</font>建设重大机遇，真抓实干、务求实效。要围绕着坚持<font color="#ff0000">制造业当家</font>、深入实施<font color="#ff0000">“百县千镇万村高质量发展工程”</font>（以下简称<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>）、扎实推进<font color="#ff0000">绿美广东生态建设</font>等中心工作出实招、下实功，着力建设具有国际竞争力的<font color="#ff0000">现代化产业体系</font>，扎实推进共同富裕，<strong>始终以<font color="#ff0000">走在前、作示范、挑大梁</font>的责任担当，走实走好<font color="#ff0000">“十五五”</font>奋进之路。</strong></span></p>
<p>&emsp;&emsp;“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。从全会提出的<font color="#ff0000">“优化区域经济布局”</font>到广东推进的<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>，从全会强调的<font color="#ff0000">“高水平对外开放”</font>到广东<font color="#ff0000">稳步扩大制度型开放</font>……每一项国家战略都蕴含着发展机遇，每一项发展部署都需要找到切合广东特色、发挥广东优势的实施方案。在当前和今后一段时期，广东要充分发挥好历史主动精神，精心绘制好“十五五”时期发展新蓝图，奋力谱写好全省高质量发展新篇章，不断取得现代化建设新成效。</p>

> ### 申论好词好句
>
> - 时光奔涌，铭刻着奋斗足迹；五年规划，引领着复兴征程。
> - 立足强国建设、民族复兴战略全局，党的二十届四中全会科学擘画了未来五年中国的发展蓝图。
> - 坚持高站位，胸怀大格局。
> - 立足实际，因地制宜。
> - 凝心聚力干在实处、走在前列。
> - 要围绕着坚持制造业当家、深入实施“百县千镇万村高质量发展工程”、扎实推进绿美广东生态建设等中心工作出实招、下实功，着力建设具有国际竞争力的现代化产业体系，扎实推进共同富裕，始终以走在前、作示范、挑大梁的责任担当，走实走好“十五五”奋进之路。
> - 精心绘制好“十五五”规划新蓝图，奋力谱写好高质量发展新篇章。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%8D%97%E6%96%B9%E6%9D%82%E5%BF%97%E7%A4%BE%E8%AE%BA%E7%BB%98%E5%A5%BD%E5%8D%81%E4%BA%94%E4%BA%94%E6%97%B6%E6%9C%9F%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E5%8F%91%E5%B1%95%E6%96%B0%E8%93%9D%E5%9B%BE/  

