# 接续奋斗 再创辉煌


# 接续奋斗 再创辉煌

## ——习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立76周年招待会上的重要讲话凝聚磅礴力量

> 本文节选自《人民日报》2025年10月2日
>
> 作者：新华社记者

　　“我们要继续用好历史经验，把国家建设得更好，让老一辈领导人和革命先烈开创的事业不断欣欣向荣！”9月30日晚，习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立76周年招待会上发表重要讲话。

　　共庆祖国华诞，共享发展荣光。各地干部群众表示，习近平总书记重要讲话激发出满腔豪情，凝聚起磅礴力量，要以只争朝夕、永不懈怠的精神，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而努力奋斗！

### 彪炳史册，辉煌成就振奋人心更凝聚力量

　　10月1日上午，湖南省中方县梅树村热闹非凡，不少游客或在溪谷漂流，或围炉煮茶，尽情享受乡村游的惬意。“现在，村民在家门口就挣上了钱，日子越来越有盼头！”梅树村党总支书记杨晓鹏说。这个山村整村脱贫后，正与全国人民一起奔跑在共同富裕的大道上。

　　“习近平总书记说，新中国76年来，党领导人民自力更生、接续奋斗，取得彪炳史册的辉煌成就。这让我们无比自豪，要更加珍惜来之不易的幸福生活，继续擦亮‘梅树’乡村游招牌，发展中药材种植，让乡亲们的腰包更鼓。”杨晓鹏说。

　　在湖北省恩施州咸丰县，看着街道社区挂起一面面鲜艳的五星红旗，从枪林弹雨中走来的96岁抗战老兵罗代武双手微颤、难掩激动。习近平总书记在讲话中提到“我们隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年”，让老人家又回想起今年的阅兵盛况。

　　“现在我们的国家强大了，老百姓生活有保障。这是中国共产党领导人民接续奋斗得来的。”罗代武说，我们要把筚路蓝缕、艰苦奋斗的历史讲下去，把只争朝夕、永不懈怠的精神传下去，要让年轻一代记住历史、坚定跟党走。

　　“新中国76年来取得的辉煌成就，我们是见证者，也是参与者。”扎根高原教书育人近20年，青海省玉树州囊谦县特岗教师王雪莲说，这些年来，学校建起了漂亮坚固的教学楼，电子化教学设备不断更新，师资力量越来越完善。

　　今年9月，王雪莲再次主动申请到条件更为艰苦、海拔更高的小学支教。“乡镇小学的师资力量更薄弱，孩子更需要我们。我会继续坚守三尺讲台，让每一个孩子健康快乐成长。”王雪莲说。

　　国庆假期首日，天津市和平区五大道湖南路步行街游人如织。这里曾是英租界，一栋栋形形色色的小洋楼，无声诉说着百年风云。如今，这里已成为居民与游客共享的“城市会客厅”。

　　“习近平总书记说，回望历史，中华民族从濒临危亡走向伟大复兴，一路筚路蓝缕、充满艰辛，也一路豪情满怀、凯歌高奏。总书记的重要讲话激发了爱国热情、凝聚了奋斗力量。”天津市和平区住建委干部任涛表示，“我们将以‘绣花功夫’推进里巷‘微更新’，让老街区留住记忆、更添活力，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。”

### 攻坚克难，推进党和国家各项事业取得新成效

　　这个国庆假期，安徽省合肥市西郊的科学岛上，中国科学院合肥物质科学研究院等离子体物理研究所研究员刘方仍在实验台前忙碌。

　　“习近平总书记指出，今年以来‘党和国家各项事业取得新进展新成效’，让我们深感振奋。近期，我们团队参与研制的全超导磁体成功产生35.10万高斯的稳态强磁场，能为多领域的产业化提供关键技术支撑。”刘方说，团队将始终紧扣国家战略需求与经济社会发展现实需要，加强基础研究和原始创新，在更多关键领域实现自主可控，为实现中国式现代化提供有力科技支撑。

　　金秋时节，东北黑土地上玉米穗粒饱满、长势喜人。吉林省榆树市新庄镇大川机械种植专业合作社理事长孙大川正着手检修农机设备，为秋收做准备。

　　“今年，我们克服了洪涝等自然灾害，秋粮丰收在望。”孙大川说，“习近平总书记强调‘党领导人民自力更生、接续奋斗’，我们要按照总书记要求，坚定走农业现代化道路，将更多现代化的生产模式、生产设备充实到农业生产中，将中国人的饭碗牢牢端在自己手中。”

　　随着文博热持续升温，古城西安的陕西考古博物馆在国庆假期举办文物“小课堂”、“数字文物守艺人”等活动。

　　“正如习近平总书记所说，实现中华民族伟大复兴是前无古人的伟大事业。让文化遗产成为文化自信的源头活水，向全世界展现中华文明的魅力，是文博工作者始终探索的课题。”陕西考古博物馆馆长种建荣说，我们将DNA技术、动植物考古等科技手段融入展陈，让百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史变得可感可触，让观众在体验器物修复技术、触摸陶片的过程中，成为文化的体验者、文明的传播者。

　　提及今年以来各项事业发展成效，习近平总书记指出，“进一步全面深化改革”“扎实推动高质量发展”，这让深圳市科技创新局局长张林备受鼓舞、深感振奋。

　　“世界知识产权组织最新发布，‘深圳—香港—广州’创新集群首次排名全球第一。”张林表示，“我们要进一步全面深化改革，通过加快建立企业研发准备金制度、加快出台高成长性创新型企业支持举措等，持续巩固企业科技创新主体地位。”

### 接续奋斗，共同奔向中国式现代化的美好未来

　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。

　　“我们要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，把‘十五五’发展的目标任务和战略举措规划好实施好，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。”习近平总书记号召奋力谱写中国式现代化更加绚丽的篇章。

　　当前，距海南自由贸易港全岛封关正式启动只剩不到3个月，海南全岛正在进行最后冲刺。海南省委深改办（自贸港工委办）常务副主任关继荣深感责任重大：“海南将全力推进核心政策落地，做好封关试运行，讲清讲透自贸港政策的特殊性和含金量，吸引更多经营主体到海南投资兴业，努力把海南自由贸易港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户。”

　　实业兴国，实干兴邦。习近平总书记强调“憧憬和挑战，都激发我们只争朝夕、永不懈怠的奋斗精神”，让山西阳泉阀门股份有限公司董事长杨亚蓉干劲更足：“遵循总书记的指引，我们将深耕专用阀门领域，加快产线绿色化、数字化、智能化转型，以绿色转型与产业协同为抓手，提升国产阀门的全球竞争力，为制造强国建设贡献力量。”

　　全面推进强国建设、民族复兴伟业，离不开无数劳动者以汗水浇灌理想，用双手创造价值。

　　走进地处黄河“几字弯”的内蒙古巴彦淖尔市临河区国营新华林场，茂密的树林正披上秋装。几十年来，国营新华林场累计造林3.9万亩。“习近平总书记号召我们要继续用好历史经验，把国家建设得更好。这激励我们用好防沙治沙工作积累的宝贵经验，继续投身美丽中国建设。”国营新华林场场长齐星宇说，“林场将以‘林长+’构建多部门协作体系，建设乡土树种保供繁育基地，为‘三北’工程黄河‘几字弯’攻坚战提供种苗保障。”

　　假日期间，工作在保障民生的一线，国网永康市供电公司员工、浙江省劳动模范陈康深感使命在肩。他说：“习近平总书记的重要讲话激励我们安心坚守岗位，保障用电安全，让群众过一个舒心的节日。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，锐意进取、埋头苦干，奋力谱写中国式现代化更加绚丽的篇章！”

　　推进中国式现代化建设，不仅为中国、也为世界人民带来了实实在在的福祉。

　　在国庆招待会现场聆听习近平总书记的重要讲话，中国—中亚机制秘书处秘书长孙炜东说，中国中亚合作已经取得累累硕果，造福了地区各国人民。面向未来，我们将落实好中国同中亚五国元首重要共识，以中国—中亚精神为指引，积极践行全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，以高质量发展持续推进共同现代化进程，助力构建人类命运共同体。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: http://localhost:1313/posts/%E6%8E%A5%E7%BB%AD%E5%A5%8B%E6%96%97-%E5%86%8D%E5%88%9B%E8%BE%89%E7%85%8C%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E6%80%BB%E4%B9%A6%E8%AE%B0%E5%9C%A8%E5%BA%86%E7%A5%9D%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD%E6%88%90%E7%AB%8B76%E5%91%A8%E5%B9%B4%E6%8B%9B%E5%BE%85%E4%BC%9A%E4%B8%8A%E7%9A%84%E9%87%8D%E8%A6%81%E8%AE%B2%E8%AF%9D%E5%87%9D%E8%81%9A%E7%A3%85%E7%A4%B4%E5%8A%9B%E9%87%8F/  

