# 基层治理规范词


> 本专题的主要学习内容为“基层治理”这一话题领域内的规范表达。基层治理是推进全面依法治国、推进新型城镇化建设、促进社会稳定和谐发展的重要途径，意义重大。这一话题在近几年申论考试中出现的频次非常高，考生在备考时一定要高度重视。

### 第一组：群众监督

- #### 群众监督

  - 基本释义：指人民群众对国家行政机关及其工作人员的工作所进行的监督。群众通过自治组织向政府反映意见及建议、群众举报、群众来信来访等都属于群众监督。

  - 应用场景：当资料中出现“发挥群众的监督作用”“公开也是最好的监督”等类似表述时，通常可联想到“群众监督”。

- #### 公开信息/信息公开

  - 基本释义：政府、社区等单位信息及时展示出来，让群众知晓。

  - 应用场景：当资料中出现“做到社区情况第一时间让居民知晓”等类似表述时，通常可概括为“公开信息/信息公开”。

- #### 群众知情权

  - 基本释义：指公民对于国家的重要决策、政府的重要事务以及社会上当前发生的与普遍公民权利和利益密切相关的事件，有了解和知悉的权利。

  - 应用场景：当资料中出现“群众有权知道我们的一举一动”等类似表述时，通常可概括为“群众知情权”。

- #### 畅通群众诉求反映渠道

  - 基本释义：通过各种方式、渠道让群众的意见、诉求、建议等表达出来，常见的渠道有投票、选举、村民自治、信访、意见箱、热线电话等。

  - 应用场景：当资料中出现“为更好传达群众意见、想法，开通了群众意见箱、热线电话、微信群等渠道，供群众反馈意见”等类似表述时，通常可将其概括为“畅通群众诉求反映渠道”。

- #### 社情民意

  - 基本释义：是指社会的真实情况和广大民众的真实意愿、想法、希望、意见、建议等。

  - 应用场景：当资料中提到“社会当前的真实情况”“群众对村里工作有建议”“辖区内居民的诉求、意见和建议”等表述时，可以概括为“社情民意”。

#### 练习一

> 材料一：精准了解和掌握人民群众的内心想法、真实意愿是人民政协履行职能的重要基础和关键环节。近几年，S市政协也经常性开展这些工作，要求市政协委员主动放低姿态，每月至少两次深入民众基层，并要求在实地调查中全面了解群众的意愿、愿望以及反应的问题。S市政协一位副主席表示，<u>这样能反映出其它渠道不易掌握的社会情况，听到不易反映出来的要求，获取难以得到的建议和批评</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-1 buttonText="查看规范词" >}}

获取社情民意。

{{< /show-text >}}

> 材料二：近几年，T县大力推行政府权力清单制度，县直行政部门全面清理了自身权力，县法制办给清理后的每项权力制作了运行流程图，还将各部门的职责权限、对应的流程图及监督方式都公布在政府网站上。王县长说“**现在群众可边对照流程图边盯着我们工作呢，一旦发现问题会随时举报**。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-2 buttonText="查看规范词" >}}

群众监督。

{{< /show-text >}}

> 材料三：年初以来，T市为进一步<u>满足群众对政府工作信息的关切和了解</u>，在行政中心电子屏、市民广场露天屏幕全天滚动播放政务服务事项、办事指南、办事流程、办事机构等信息，<u>保证群众能更全面、更便捷的知悉和获取政府工作信息</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-3 buttonText="查看规范词" >}}

满足群众知情权。

{{< /show-text >}}

> 材料四：年初以来，T市为进一步满足群众对政府工作信息的关切和了解，<u>在行政中心电子屏、市民广场露天屏幕全天滚动播放政务服务事项、办事指南、办事流程、办事机构等信息</u>，保证群众能更全面、更便捷的知悉和获取政府工作信息。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-4 buttonText="查看规范词" >}}

政务信息公开。

{{< /show-text >}}

>材料五：L市为解决好人民群众反映的实际问题，于近期组织开展了每日接访活动，<u>每天会委派一名市级领导到市信访局接待群众来访</u>，并要求认真倾听群众诉求，仔细询问群众反映的问题、明确提出解决问题的思路和办法。针对有些群众因身体、路途等不便来访的情况。<u>L市专门开设了3部市民诉求热线，还在全市的小区和路口安装了200余个市民意见箱，保证市民能顺利反应问题、畅快表达诉求、及时提出建议</u>。
>
>根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-5 buttonText="查看规范词" >}}

畅通群众诉求反映渠道。

{{< /show-text >}}

------

### 第二组：政务审批

- #### 提高审批效率

  - 基本释义：指审批的速度提高。

  - 应用场景：当资料中出现“仅用几个小时就办完了所有手续”等类似表述时，通常可概括为“提高审批效率”。

- #### 精简审批项目

  - 基本释义：指简化政府审批项目、环节。

  - 应用场景：当资料中出现“将首批集中的313个事项归并为249项，减少64项，简化287个环节”等类似表述时，通常可概括为“精简审批项目”。

#### 练习二

> 材料一：为进一步规范行政审批流程，方便企业和群众办事，某市发改委对目前保留的行政审批事项的办事程序进行流程再造，对具备网上办理条件的一律实行网上办理，<u>打通了各审批环节的“关卡”和“阻塞”，搭建了审批流程的“高速路”</u>。现在大家能<u>用较短的审批时间享受到更多的服务项目</u>，既实现了高效办公，又节约了企业和群众的办事成本。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-1 buttonText="查看规范词" >}}

提高审批效率。

{{< /show-text >}}

> 材料二：今年，经开区为大力优化营商环境，全面提升行政审批服务效能，<u>对原有的192项行政审批事项进行再清理、再调整</u>，将植物检疫费的征收、民办学校办学章程核准、设立旧机动车鉴定评估机构审批等8项内容取消，28项暂停办理，19项进行合并。目前，<u>调整后的行政审批项目只有148项</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-2 buttonText="查看规范词" >}}

精简审批项目。

{{< /show-text >}}

------

### 第三组：基层治理主体多元化

- #### 治理主体多元化

  - 基本释义：是指政府、企业、群众、社会力量等多个主体共同参与社会治理。

  - 应用场景：当资料中出现“企业”“媒体”“志愿者”等多个主体参与治理时，通常可概括为“治理主体多元化”。

- #### 社会力量

  - 基本释义：能够参与、作用于社会发展的基本单元，包括社会组织、非政府组织、党群社团、非营利机构等。

  - 应用场景：当资料中出现“志愿者、媒体、社团、非营利组织”等类似表述时，通常可以联想到“社会力量”。

- #### 群众自治

  - 基本释义：群众在所居住的社会基层区域内，进行自我管理、自我教育和自我服务。

  - 应用场景：当资料中出现“自治委员会”“群众自己的事务自己管理”“居民自治”“职工代表大会”等类似表述时，通常可以联想到“群众自治”。

#### 练习三

> 材料一：“社会治安治理仅靠公安单打独斗显然不够，所以我们基于辖区实际，积极搭建联防联控平台，<u>引导‘社会元素’参与治理</u>。其中，我们整合了<u>辖区的物业公司、安保公司和6个治保会</u>，成立了物业治安联合会、今年与社区一同组织648名群众，相继成立<u>老党员志愿服务队、夜经济护航服务队等9支志愿队伍</u>，以此不断延伸治理触角，助力辖区治安治理不留死角。”江湾派出所王所长说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-1 buttonText="查看规范词" >}}

社会力量。

{{< /show-text >}}

> 材料二：随着社会治理的精细化要求越来越高，任务越来越重，“事多人少”成为基层治理的普遍性困境。去年，市政府牵头全市社区组建了<u>“社区居民委员会”</u>，负责<u>调解居民纠纷和协助维护治安</u>，有的还根据实际需求下设人民调解、治安保卫、公共卫生等委员会，逐渐形成<u>“群众的事情群众管，群众的困难群众帮”</u>的治理模式。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-2 buttonText="查看规范词" >}}

群众自治。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“面对日益复杂的社会问题和矛盾，以前那种单一的政府服务和治理方式难以满足市民的需求。对此，我们在进行了政府治理、社会自我调节和居民自治的良性互动，<u>形成了“一个中心，多方治理”的新模式，即建立党委作为领导核心，以政府组织、经济组织、社会组织、市民为社会治理丰体的同心圆</u>，有效增强社会治理向心力。”S市社科院彭教授介绍。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-3 buttonText="查看规范词" >}}

治理主体多元化。

{{< /show-text >}}

------

### 第四组：社区建设

- #### 加强基层人才队伍建设

  - 基本释义：组织和培养服务于基层的工作人员，并致力于提升这些人员的能力、素质、认同感、稳定性等。

  - 应用场景：当资料中出现“招聘人才”“培育人才”“留下人才”等方面的内容时，通常可联想到“人才队伍建设”。

- #### 多渠道招聘

  - 基本释义：通过不同的方式、方法进行招聘。

  - 应用场景：当资料中出现“同时采用举办招聘会、线上招聘、与招聘平台合作等方式进行招聘”等表述时，通常可概括为“多渠道招聘”“拓宽招聘渠道”。

- #### 专业化人才

  - 基本释义：工作人员有本专业学习的背景，或能够运用专业知识、专业技巧去解决问题。

  - 应用场景：当资料中出现“带着专业知识上岗”“有本专业的教育背景”等类似表述时，通常可概括为“专业化人才”“专业型人才”。

- #### 定期考核

  - 基本释义：按一定的周期和固定的程序、方法进行考核。

  - 应用场景：当资料中出现“每半年对工作人员进行全面考核”等类似表述时，通常可概括为“定期考核”。

- #### 增强队伍稳定性

  - 基本释义：通过一定的方式增强员工或团队成员的凝聚力和认同感，减少员工或人员的流失。

  - 应用场景：当资料中出现“员工的离职率大大降低”等类似表述时，通常可概括为“增强队伍/人员稳定性”。

#### 练习四

> 材料一：“前几年因公司发展较快，对人员需求猛增，所以招聘员工的要求比较低，只要学历符合就行，导致一些员工的专业背景与工作岗位不匹配，制约了公司和员工的发展。今年，我们按照'专业人做专业事’的原则，在公司内部重新调整了一些员工的岗位。另外还调整了招聘要求，新招了一批<u>专业学习、专业技能或工作经验都符合岗位要求的员工</u>，这样<u>员工就能带着相应的知识和经验去开展工作</u>。”S公司郑经理对记者说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-1 buttonText="查看规范词" >}}

专业化人才。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“近两年，我局的考核制度建设取得了显著进展。局里先是在去年重新制定了工作考核的内容、标准等，在局党委会投票表决通过后开始实施。现在是月末，我们按照考核要求正对非领导人员进行考核，<u>每逢季末、年末也会考核</u>，对于领导成员则<u>在届初、届中、届未进行考核</u>。”W市公安局政治部李主任介绍。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-2 buttonText="查看规范词" >}}

定期考核。

{{< /show-text >}}

> 材料三：基层是一切工作的落脚点，需要大量年轻人才来支撑。所以，<u>完善基层队伍的有效途径是以“人才建设”为中心</u>。首先要“选好人”，要进一步打破行业、体制等壁垒，突破地域、专业等界限，为基层广纳天下英才。其次要“留住人”，从政策保障、经济待遇、人文环境等方面下功夫，用“实打实”的举措去提升基层工作者的认同感和生活稳定性。最后要“用好人”，积极为基层工作者培植沃土、提供环境、搭建平台，提供学习和培训的机会。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-3 buttonText="查看规范词" >}}

加强基层人才队伍建设。

{{< /show-text >}}

> 材料四：“公司发展日新月异，对人才需求度也是‘水涨船高’，我们就要进一步拓宽选人的视野和渠道。从去年开始，我们除了面向社会和高校举办招聘会外，还与多个网络平台合作举办了22场<u>线上招聘会</u>，针对海外业务增多的现状，我们还在欧美举办了10余场<u>海外招聘会</u>。目前，我们正积极<u>通过第三方机构引进优秀人才</u>。”某公司人力资源部经理说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-4 buttonText="查看规范词" >}}

多渠道招聘。

{{< /show-text >}}

> 材料五：“由于基层工作繁而杂、压力大、待遇差、条件艰苦，很多人刚到基层就想方设法调走，有的干脆辞职。对此，我市在积极筑牢工作思想的同时，提高了基本工资，增加了岗位津贴、生活补贴和探亲假期，开展了心理疏导活动，在工作待遇、人文关怀方面下足了功夫。经过三年努力，<u>我市基层工作者的辞职率大幅降低，流动频繁现象得到遏制，很多人也对长期在基层工作有了信心</u>。”某市政策办一位工作人员表示。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-5 buttonText="查看规范词" >}}

增强基层队伍稳定性。

{{< /show-text >}}

------

### 第五组：社区自治

- #### 社区自治

  - 基本释义：社区组织根据社区居民意愿形成集体选择依法管理社区事务。

  - 应用场景：当资料中出现社区成立自治组织，自己管理本社区内事务时，通常可联想到“社区自治”。

- #### 自觉性

  - 基本释义：个体自觉自愿地执行或自主自愿地追求整体长远目标任务的程度。

  - 应用场景：当资料中出现某个人或团体自主、自愿地做某件事情，而不是被迫去做时，通常可联想到“自觉性”。

- #### 自我监督

  - 基本释义：行为者个人自觉地调整自己的动机和行为，使之符合一定社会或阶级的道德规范。

  - 应用场景：当资料中出现“商户和居民共同组成，轮流巡逻，一旦发现垃圾随处堆放等问题，立马提醒相关商户”时，我们可以联想到“自我监督”这一规范表达。

#### 练习五

> 材料一：“我们党向来重视对权利的监督，要破解这一难题，须探索出一条能实现自我净化的路径。这需要党员干部做到“吾日三省吾身”，<u>通过反省自己的不足找到缺点，才能更好的查漏补缺</u>。<u>通过自觉反思，才能形成无需提醒的约束行为</u>，才能公私分明，不越‘红线’。”某人大代表对记者说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-1 buttonText="查看规范词" >}}

自我监督。

{{< /show-text >}}

> 材料二：S市东榆社区管辖的多个小区是无物业的老旧小区。新冠疫情暴发后，为了让这些小区实现专人管理，东榆社区多次召开居民代表大会，<u>在代表们反复提议和全体投票表决后，东榆社区业主委员会正式成立并代行管理这些小区</u>。委员会后来对小区实行低标准收费，提供非盈利性的准物业服务，还在疫情严重期间实行规范化封闭管理，提升了社区居民的幸福感、安全感。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-2 buttonText="查看规范词" >}}

社区自治。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“以前的党支部学习会，党员们普遍是为学习而学习，不主动、不用心、不思考现象严重。自从开展‘不忘初心、牢记使命’主题教育活动以后，党员干部都能充分认识到政治理论学习重要性，<u>对党的新理论新知识也能主动去学深悟透、融会贯通，形成了‘我想学’的学习氛围</u>。”W区政府机关党委专职副书记胡世春说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-3 buttonText="查看规范词" >}}

提高学习自觉性。

{{< /show-text >}}

------

### 第六组：政务服务改革

- #### 转变政府职能

  - 基本释义：指国家行政机关在一定时期内，根据国家和社会发展的需要，对其应担负的职责和所发挥的功能、作用的范围、内容、方式的转移与变化，包括管理职权、职责的改变，管理角色的转换等。

  - 应用场景：资料中出现类似“政府根据当地的社会发展需要，主动转移和变化相应的职责、功能”等表述时，可将其概括为“转变政府职能”。

- #### 政务服务下沉

  - 基本释义：指各级政府、相关部门及事业单位，为社会团体、企事业单位和个人提供的行政服务向下（向基层）延伸。

  - 应用场景：资料中出现类似“将以前只能在市里办理的行政服务事项，都尽量授权到村里的便民站”等表述时，可将其概括为“政务服务下沉”。

- #### 精细化服务

  - 基本释义：指针对客户需求，提供非常准确、细致、精致的服务。

  - 应用场景：资料中出现类似“走‘广中有精’的服务道路”、“让所有人都能享受到准确精致的服务”等表述时，可将其概括为“精细化服务”。

#### 练习六

> 材料一：“养老院的服务对象比较特殊，不仅仅是向老年人提供居住环境，还要根据老年人生活特征，<u>为他们提供细致的养老服务</u>。我们会全面了解老年人的兴趣爱好、性格特点、家庭关系、社会关系、社会交往、现实表现,甚至不易察觉的心理、生理、性情反应等，然后会根据每个人的准确情况，<u>将生活照料、医疗康复、精神慰藉等服务做精做细</u>。”胜利养老院张院长说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-1 buttonText="查看规范词" >}}

精细化服务。

{{< /show-text >}}

> 材料二：南海区政数局有关负责人介绍，实行政务改革后，南海区将全面实施行政服务窗口前移，逐步实现<u>区行政服务中心受理的事项100%移到镇（街道）行政服务中心办理</u>，<u>让企业、群众足不出镇（街道）即可办理原来在区级行政服务中心办理的事项</u>，有效解决群众办事来回跑、距离远等问题。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-2 buttonText="查看规范词" >}}

政务服务下沉。

{{< /show-text >}}

> 材料三：近年来，T县积极探索政府管理社会经济事务的方式，创新开展了以“转型”为核心内容的乡镇机构改革。该县将乡镇机构分为行政管理和经济服务两大部门，并分流干部从事社会经济服务。同时，他们在各乡镇建立了信息服务、法律服务等机构，有效强化了乡镇综合服务职能，<u>实现由“社会管理型政府”向“综合服务型政府”的“华丽转身”</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-3 buttonText="查看规范词" >}}

转变政府职能。

{{< /show-text >}}

------

### 第七组：基层自治

- #### 基层自治

  - 基本释义：指中国人民根据法律规定，在所居住的社会基层区域内，进行自我管理、自我教育和自我服务。

  - 应用场景：当资料中出现“基层群众通过自我管理、自我教育、自我服务等方式来治理自身事物”等类似表述时，通常我们可将其概括为“基层自治”。

- #### 自治组织

  - 基本释义：指在自愿的基础上，由群众在居住地区自己组织起来管理自己事务的组织。

  - 应用场景：当资料中出现“自治理事会”、“自治委员会”、“居民委员会”、“村民委员会”等类似组织时，通常我们可将其概括为“自治组织”。

- #### 民主选举

  - 基本释义：指在同级别候选人中选择上级领导者的行为，必须同时满足“自下而上”和“公平投票”这两个性质。

  - 应用场景：当资料中出现“公司理事会成员是员工自己投票选出的”、“由民众代表投票选举……”等类似表述时，通常我们可联想到“民主选举”。

- #### 民主协商

  - 基本释义：指对社会生活中一些重要的问题在决策前和执行中进行的协商，主要通过对话、沟通、倾听不同意见等方式取得共识，然后进行决策，使决策更加民主和科学。

  - 应用场景：当资料中出现“与当地村民共同沟通、讨论如何解决……问题”、“在决策前都会邀请村民代表共同讨论”等类似表述时，通常我们可联想到“民主协商”。

- #### 民主表决

  - 基本释义：指人民群众通过举手、投票等方式作出一些决定，让人民群众发表自己的意见。

  - 应用场谈：当资料中出现“……是由当地居民投票表决通过的”等类似表述时，通常我们可联想到“民主表决”。

- #### 村规民约

  - 基本释义：指村民群众依据党的方针政策和国家法律法规，为维护本村的社会秩序、社会公共道德、村风民俗、精神文明建设等方面制定的约束规范村民行为的一种规章制度。

  - 应用场景：当资料中出现“xxx村村民公约”、“约束村民行为的xxx制度”等类似表述时，通常我们可联想到“村规民约”。

#### 练习七

> 材料一：去年，白田社区在街道的指导帮助下，按照居民自愿报名的原则，先后成立了<u>社区居民议事会、志愿服务协会、红白喜事理事会、老年协会</u>等12个组织，逐步健全了社会组织广泛参与的治理机制，成功动员社区居民参与治理。现在，群众有任何意见、建议或是困难，直接找相应社区组织就可反映解决。社区如有需要群众配合的工作，也通过这些组织传达给全体居民，构建了基层社会治理新格局。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-1 buttonText="查看规范词" >}}

自治组织。

{{< /show-text >}}

> 材料二：5月16日，振兴街道办事处正义社区举行了居民委员会换届选举投票活动。记者在现场看到，<u>社区居民都热情参与，鼎力配合，主动按照无记名投票原则有序投票，都用“心”选好“当家人”、“领头雁”</u>。<u>本次选举活动坚持全程公平、公正、公开</u>，确保换届选举工作圆满完成。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-2 buttonText="查看规范词" >}}

民主选举。

{{< /show-text >}}

> 材料三：为了满足群众多样化需求，解决群众深层次难题，去年以来，N区政协坚持每月开展一次“请你来协商”活动，并邀请全区职能部门参加。在活动中，<u>大家就如何解决社会问题、百姓难题而交流商讨，反复交换意见，上月还邀请多位居民代表共同讨论，当面倾听代表们的意见，最终形成解决问题的共识</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-3 buttonText="查看规范词" >}}

民主协商。

{{< /show-text >}}

> 材料四：去年，白田社区在街道的指导帮助下，按照居民自愿报名的原则，先后成立了社区居民议事会、志愿服务协会、红白喜事理事会、老年协会等12个组织，<u>逐步健全了社会组织广泛参与的治理机制，成功动员社区居民参与治理</u>。现在，群众有任何意见、建议或是困难，<u>直接找相应社区组织就可反映解决</u>。社区如有需要群众配合的工作，也<u>通过这些组织传达给全体居民</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-4 buttonText="查看规范词" >}}

基层自治。

{{< /show-text >}}

> 材料五：南庄村为了高效解决治理难题，提升精神文明建设，在充分征求村民的意见建议后，依据《村民委员会组织法》，相继制定了《<u>村民日常行为规范》《南</u>
> <u>庄村垃圾投放、分类制度》《南庄村议事规则》</u>等8项制度，在引导村民依法依规办事、推进村民有序自治、规范村民行为等方面发挥了重要作用。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-5 buttonText="查看规范词" >}}

村规民约。

{{< /show-text >}}


> 材料六：龙威集团自成立以来，始终坚持“民主、公平、正义”的基本经营理念。为确保公司员工能行使民主权利，凡龙威集团及其下属各单位事关员工利益的事项，<u>都会组织员工以无记名投票、无记名测评或举手的方式进行表决</u>。如有不能到达活动现场的，也可委托他人代为行使表决权，<u>真正做到与员工有关的事情由员工自己决定</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-6 buttonText="查看规范词" >}}

民主表决。

{{< /show-text >}}

------

### 第八组：优化社区服务

- #### 购买服务

  - 基本释义：指把一部分公共服务事项以及履职所需服务事项，按照一定的方式和程序，交由具备条件的社会力量和事业单位承担，并由购买方根据合同约定向其支付费用，一般主体为政府购买服务。

  - 应用场景：当资料中出现“政府将社区人员培训的业务外包给职业培训学校”等类似表述时，通常我们可联想到“政府购买服务”。

- #### 就业指导服务

  - 基本释义：给要求就业的劳动者传递就业信息，培养劳动技能及提供与就业有关的综合性社会咨询、服务活动。

  - 应用场景：当资料中出现“定期前往全市所有社区，为居民提供就业信息和就业咨询”等类似表述时，通常我们可联想到“就业指导服务”。

#### 练习八

> 材料一：为彻底改变城区“脏、乱、差”现象，Y市政府创新工作举措，开创性引入“服务外包”模式，<u>通过公开招标方式，以每年1519万元价格，把城区所有环卫服务外包给中标公司</u>。Y市政府表示，<u>这种“我卖你买”的方式</u>，会将环境卫生作业推向市场化，实现“作业”与“管理”分离，用市场手段破解环卫保洁的难题。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-1 buttonText="查看规范词" >}}

政府购买服务。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“一年一度的‘毕业季’已经到来，为做好毕业生就业工作，提高应聘成功率，我们在近期共举办了6场就业知识讲座，<u>在职业规划、应聘技巧、面试礼仪等方面进行了集中指导</u>。另外，<u>还免费为毕业生提供就业咨询服务，针对就业推荐表的填写和简历制作进行指导</u>，全力帮助毕业生提升职业能力和求职竞争力。”某高校职业指导办张主任说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-2 buttonText="查看规范词" >}}

就业指导服务。

{{< /show-text >}}

------

### 第九组：基层治理

- #### 双向互动

  - 基本释义：指参与者之间可以互相沟通、交流、取得新知识并学习相关技能的持续交流过程，这种模式可以有效改变传播方式，增加参与者的参与度。

  - 应用场景：“志愿者与服务对象形成了双方有效互动、交流的关系，不仅游免以前单向服务的弊端，使得志愿服务更加有效”、“在当前公共关系中，个人或社会组织与公众会经常交换想法、相互倾听意见，公共关系双方趋于平等地位，实现双向的沟通交流”。

- #### 开展摸排

  - 基本释义：指对一定范围内的人、事物、现象等进行逐个摸底调查。

  - 应用场景：“Y镇对辖区所有务工人员开展调查摸底工作，全面了解乡镇劳动力现状”、“李村街道对辖区内的每一寸土地进行起底式调查，网格员们逐户走访，确保信息登记的真实性”。

- #### 自查自纠

  - 基本释义：指找出自己的不足之处然后加以改正。

  - 应用场景：“深入排查办公用房超标问题，并及时制定整改措施”、“我们网格员们在工作时也能发现一些不足之处，对于发现的问题必须要第一时间纠正，才能服务好群众”。

#### 练习九

> 材料一：“近期，我们开展了党员干部廉洁从政学习活动，党员干部都能认真学习并积极参与。活动期间，大家紧紧围绕党员领导干部廉洁自律等内容，联系思想工作实际，<u>查找廉洁从政方面存在的薄弱环节和突出问题</u>，切实对照，逐一查摆，<u>并针对一些突出问题及时提出整改措施和今后工作打算</u>。”L市教育部门党风廉政建设领导小组组长张本兵说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-1 buttonText="查看规范词" >}}

自查自纠。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“当前，我们L县12所小学<u>在教师和学生之间尝试一种相互交流和互动的教学模式</u>。在这种模式下，<u>教师不再是单纯的知识传授者，还是信息的接受者，学生不仅是学习的主体，还能向老师提出合理的需求</u>。<u>这种互动的教学模式可以促进教师和学生之间的有效沟通</u>，使教学过程更加活跃和有意义。”L县教育局负责人介绍说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-2 buttonText="查看规范词" >}}

双向互动。

{{< /show-text >}}

> 材料三：为进一步加强流动儿童、留守儿童权益保护，关心关爱辖区内流动留守儿童。近日，社区对辖区内16个网格的流动儿童及留守儿童进行摸底。“我们不仅发挥网格员‘人熟、地熟、情况熟’的优势，还积极调动物业、热心居民、志愿者，通过网格微信群、入户走访、电话联系等方式，及时精准识别流动儿童，<u>对辖区内流动儿童和留守儿童情况进行全面细致的筛查登记</u>，切实做到‘不失一户、不漏一人’。” J社区工作人员张女士介绍。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-3 buttonText="查看规范词" >}}

开展摸排。

{{< /show-text >}}

------

### 第十组：创新政务服务

- #### 职能下沉

  - 基本释义：指由于受区域和属级限制，以前办事需要市民多越来回跑，现在服务办理权限下放到基层部门，只需要到专门的服务点就可以一次性办完。

  - 应用场景：“镇里将14个部门的部分职责权限下放至镇级党群服务站”、“Y市将自然资源、市场监督等站所划归乡镇管理，乡镇还同时获得了83项执法权”。

- #### 合署办公

  - 基本释义：指两个具有不同编制、职责的党政机构由于工作对象、工作性质相近或其它原因而在同一地点办公，从而实现人员和资源的灵活运用。

  - 应用场景：“来自镇级11个职能部门的人员统一在九星社区网格工作站办公”、“现在居委会、物业和物管会都在一起工作，切实提供‘一门式’服务”、“物业公司及社区党员骨干在一个屋里工作”。

- #### 定岗定责

  - 基本释义：指根据公司、机构的需要，合理设定工作岗位，明确各岗位的职责和分工，进一步根据员工的专业水平、个人素质、性格特点等安排岗位，将责任落实到人。

  - 应用场景：“所有职位都是根据专业需求设定的，并且每个位置的职贵都有明确规定”、“‘三岗三亮’机制通过设定岗位、明确职费，帮助无职党员找准定位、履行职责，积极参与基层治理和惠民服务”、“根据工作、学习、贵任、义务等实际情况，由所在党组织给每个普通党员指定其岗位、明确其职责，明确党员们在固定时间内应该做什么，承担什么责任和义务”。

#### 练习十

> 材料一：细心的当地居民会发现，如今，<u>新兴党群服务中心新设了一个“片区网格工作站”，这个工作站目前获得了共计8个镇级部门的35项执法权限</u>。上个月、镇政府还整合公安、城管、市场监管等14个部门共计 28人的队伍入驻新兴片区，一起在工作站处理基层治理重点难点问题，旨在提升基层治理的处置效率，做到“事事有人管，小事不出居村网格，大事不出片区网格”。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-1 buttonText="查看规范词" >}}

职能下沉。

{{< /show-text >}}

> 材料二：某大型制造企业随着业务的不断拓展，企业规模逐渐扩大，部门也越来越多，导致岗位职责逐渐模糊，岗位需求也发生变化。为了改变这种状况，<u>企业决定重新明确各个岗位的职责，并根据公司需求和业务变化而设定新的工作岗位</u>。通过工作分析、调研和讨论，<u>企业为每个岗位明确了工作内容、工作目标、工作权限和责任等</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-2 buttonText="查看规范词" >}}

定岗定责。

{{< /show-text >}}

> 材料三：细心的当地居民会发现，如今，新兴党群服务中心新设了一个“片区网格工作站”，这个工作站目前获得了共计8个镇级部门的35项执法权限。上个月，镇政府还<u>整合公安、城管、市场监管等14个部门共计28人的队伍入驻新兴片区，一起在工作站处理基层治理重点难点问题</u>，旨在提升基层治理的处置效率，做到“事事有人管，小事不出居村网格，大事不出片区网格”。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-3 buttonText="查看规范词" >}}

合署办公。

{{< /show-text >}}

------

### 第十一组：社会治理

- #### 警务公开

  - 基本释义：指出于更好地建设公安队伍、服务群众等目的，主动将与公安有关的业务、活动等内容向社会群众进行公示，以便于群众更好地了解和监督。

  - 应用场景：“公安机关会定期公开一些信息，如办案情况、犯罪类型统计、警力部署等，这些信息通过官方网站、微博、微信公众号等途径发布”、“公安机关会及时公示警务工作动态、重大犯罪通缉令等通知和警示信息，以警示公众”、“一些民警会通过抖音、微信、微博等平台，让群众了解民警的日常工作内容和警务常识”。

- #### 警民共治

  - 基本释义：一般可理解为以民警为主，联合社会多方力量进行社会治理。

  - 应用场景：“派出所还与高读工程部、乡镇部门、当地居民等进行联动、共同应对大规模房屋振迁、土地征用等问题”、“社区民整和调解志照者在小区共国开展工作，成功化解了多起居民矛盾”、“各行各业的人士会积极协助公安开展矛盾纠纷调解、治安巡逻、法治宣传等工作”。

- #### 治安联防队伍

  - 基本释义：指在基层组织领导和公安机关指导之下的一种群众性的自防、自治组织，是预防、制止、打击犯罪活动以及维护社会治安秩序的辅助力量。

  - 应用场景：“辖区派出所发动志愿者、社区工作者、老党员、村组长等群体，组建了群众义警队这支队伍会协助加强对校园交通、沿街商铺等人员密集场所的管理”、“由警务室民警牵头，整合社区信息员、辖区志愿者、退休老党员和治安积极分子等社会力量，成立专职巡逻队伍，有效维护辖区治安秩序”。

- #### 安全防范

  - 基本释义：指作好准备以应付攻击或避免受害，以及不被别人所伤害和不伤害别人。

  - 应用场景：“提醒居民要注意电动自行车的充电和使用安全，避免在室内充电”、“我们在生产时一定要加强电气设备的维护和检查，预防火灾”、“提醒广大家长和学生要注意保护个人及家庭信息，不要轻易透露给陌生人”。

#### 练习十一

> 材料一：近日，Y区公安机关深入中小学开展“你问我答”知识竞赛活动，民警会进班级<u>讲解“常见的交通安全标志”，引导学生养成文明出行的好习惯，主动减少未成年人道路安全事故伤害</u>。同时，民警<u>结合交通事故案例，深入浅出地宣讲交通安全规则，让中小学生认知违反交通规则的巨大危害</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-1 buttonText="查看规范词" >}}

加强交通安全防范。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“今年以来，<u>我市公安机关积极发动群众参与群防群治，主动对接滴滴、美团、顺丰等企业及本地工厂，利用这些群体人员分布广、社会接触面广、区域跨度广的特点，与基层民警共同实现了民情速递、线索快处、靠前服务</u>。同时，基层派出所还组建了多支专职‘义警队’，创新‘民警+义警’专群结合的巡逻模式。由派出所民警牵头，整合社会力量，成立专职巡逻队伍，协助公安机关在小区内部和人员密集场所进行定时定点巡逻，宣讲防范知识，有效维护辖区治安秩序。”C市公安局常务副局长安民说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-2 buttonText="查看规范词" >}}

警民共治。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“今年以来，我市公安机关积极发动群众参与群防群治，主动对接滴滴、美团、顺丰等企业及本地工厂，利用这些群体人员分布广、社会接触面广、区域跨度广的特点，与基层民警共同实现了民情速递、线索快处、靠前服务。同时，<u>基层派出所还组建了多支专职‘义警队’</u>，创新‘民警+义警’专群结合的巡逻模式。<u>由派出所民警牵头，整合社会力量，成立专职巡逻队伍，协助公安机关在小区内部和人员密集场所进行定时定点巡逻，宣讲防范知识，有效维护辖区治安秩序</u>。”C市公安局常务副局长安民说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-3 buttonText="查看规范词" >}}

组建治安联防队伍。

{{< /show-text >}}

> 材料四：海南省公安厅近年来高度重视民警维权工作，不断创新维护民警执法权威的工作机制。近日，还<u>向社会公布了 2023年全省公安机关维护民警执法权威工作的十起典型案例</u>，包括澄迈县公安局查处徐某袭警案、三亚市公安局查处廖某袭警案等，这些案例展示了公安机关在保护民警执法权益方面的努力和成效。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-4 buttonText="查看规范词" >}}

警务公开。

{{< /show-text >}}

------

### 第十二组：基层治理

- #### 靠前服务

  - 基本释义：指领导干部或服务人员主动靠近服务对象，提供及时、贴心的服务，以解决实际问题。

  - 应用场景：“他面对群众的思想抵触，主动入户进行反复宣传，到群众面前进行耐心劝说”、“在服务企业方面，我们会主动走进企业，与各家企业一起研究资格审核相关规定，提前梳理准备资格审核相关要件材料”。

- #### 源头治理

  - 基本释义：指从源头上减少或防止污染和问题的发生，通过采取措施从根本上解决问题，预防未来可能遇到的问题。

  - 应用场景：“将生态保护治理从末端延伸到源头”、“在推进市域社会治理的过程中，坚持寻找问题的根源，切记从根源上解决问题”。

#### 练习十二

> 材料一：为切实提高审批效率，今年以来，J市林业局以办事群众需求为导向，坚持“以人民为中心”的发展理念，<u>引导窗口人员把“主动靠近办事群众”内化成自觉行动，工作中主动上前倾听群众意见</u>，提升服务精准度，使业务审批服务更加及时、便捷、高效，让企业和群众既体验到审批，服务“速度”， 又感受到审批服务“温度”。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-1 buttonText="查看规范词" >}}

推行靠前服务。

{{< /show-text >}}

> 材料二：对于派出所所长老姜来说，每天上班第一件事，就是在晨会上对前一天的警情处置逐一复盘，<u>分析数据背后存在的问题以及从根源清除风险隐患</u>。“派出所要注重抓早，注重为民服务。这意味着派出所要转变警务理念，积极实施主动警务，<u>通过早排查、早预警、及时发现苗头性的、潜在的违法犯罪</u>，把预防做到打击前，把打击做到升级前，这样才能<u>从根源上发现问题，从源头上预防可能遇到的问题</u>。”老姜说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-2 buttonText="查看规范词" >}}

开展源头治理。

{{< /show-text >}}

------

### 第十三组：基层智治

- #### 基层智治

  - 基本释义：指充分发挥大数据、云计算和区块链等新兴信息技术在基层社会治理中的作用，以提升基层治理的智能化、智慧化水平。

  - 应用场景：“为基层治理智能化提供了良好示范”、“通过大数据赋能基层治理，实现高效、智能处理”。

- #### 数据归集

  - 基本释义：指从不同系统、应用程序、设备或传感器中提取数据，并将其转移到一个统一的数据库或平台上进行集中存储和管理的过程。

  - 应用场景：“将全公司 15个部门的数据进行统一提取和储存”、“将22个部门的上亿条信息数据有序归集到数据‘图书馆’”。

#### 练习十三

> 材料一：为进一步打破“信息孤岛”、“数据烟囱”，更好地发挥数据作用，今年以来，Q县政务大数据中心对全县37个部门的数据资源进行认真核查，确保数据的合规性、准确性后，<u>按规定时限将37个部门的信息数据统一保存到Q县政务大数据平台，进行集中管理</u>，主动避免数据缺失，确保数据能真正用起来、活起来。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=13-1 buttonText="查看规范词" >}}

开展数据归集。

{{< /show-text >}}

> 材料二：社区作为城市发展的基石，其治理工作构成了城市治理体系中不可或缺的一环，堪称城市治理的“最后一公里”。近年来，S市积极响应社区居民对智能化生活的热切需求，并<u>充分发挥物联网、大数据、云计算、A!智能等信息技术优势，为治理工作融智融慧，以智慧化手段高效赋能社区基层治理</u>，让居民能够轻松享受到“智慧”带来的全新生活体验。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=13-2 buttonText="查看规范词" >}}

推进基层智治。

{{< /show-text >}}

------

### 第十四组：基层交通治理

- #### 轻微交通事故

  - 基本释义：指机动车在道路上发生的，不涉及人员伤亡，仅造成轻微财产损失，车辆可以继续驾驶的事故。

  - 应用场景：“两辆车发生轻微刮碰，车上人员未受伤”、“被撞的行人没有受伤情况，事故车辆无损坏，可正常行驶”。

- #### 远程调查取证

  - 基本释义：指有调查取证权的组织或个人为了查明案件事实的需要，利用现代信息技术手段，如互联网视频、监控设备等，进行远距离的调查和收集证据的行为。

  - 应用场景：“通过该系统可以对远在外地的当事人进行调查，并实时保存录音录像”、“利用互联网设备对交通事故现场进行查看”。

- #### 交通事故定责（交通事故责任认定）

  - 基本释义：指公安机关在查明交通事故原因后，根据当事人的违章行为与交通事故之间的因果关系，以及违章行为在交通事故中的作用，对当事人的交通事故责任加以认定的行为。

  - 应用场景：“判定白车在本次事故中承担80%的责任，红车需承担另外20%的责任”、“通过事故现场照片及监控视频，认定驾驶人李某存在交通违规行为，在本次事故中负全责”。

#### 练习十四

> 材料一：X市公安局副局长张斌介绍说：“X市的交通事故快处系统已经正式上线，旨在解决轻微交通事故处理流程多、手续繁、时间长的问题。该系统允许<u>当事人通过视频通话与交警进行‘线上见面’</u>，<u>交警不在现场即可指导当事人拍摄事故现场、车辆接触部位等，帮助交警了解现场，同时后台同步固定现场证据</u>，自动核验人、车、保险信息。交警会根据视频通话采集的信息，确定各方的过错行为以及认定双方需要承担的责任，系统会通过手机短信告知当事人事故处理结果。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=14-1 buttonText="查看规范词" >}}

远程调查取证。

{{< /show-text >}}

> 材料二：开车时发生事故在所难免，但很多人在发生事故后不知道怎么办。近日，新图律所的张律师表示，对于那些<u>无人员伤亡，车辆损坏不严重，且驾驶人无饮酒、吸毒、逃逸等行为的交通事故</u>，当事人应当立即停车，开启危险报警闪光灯，相互记下车辆牌号和联系方式，并立即向投保的保险公司报案，无需报警，双方自行协商处理，在事故双方签订协议书后，即可撤离现场。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=14-2 buttonText="查看规范词" >}}

轻微交通事故。

{{< /show-text >}}

> 材料三：X市公安局副局长张斌介绍说：“X市的交通事故快处系统已经正式上线，旨在解决轻微交通事故处理流程多、手续繁、时间长的问题。该系统允许当事人通过视频通话与交警进行‘线上见面’，交警不在现场即可指导当事人拍摄事故现场、车辆接触部位等，帮助交警了解现场，同时后台同步固定现场证据，自动核验人、车、保信息。<u>交警会根据视频通话采集的信息、确定各方的过错行为以及认定双方需要承担的责任</u>，系统会通过手机短信告知当事人事故处理结果。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=14-3 buttonText="查看规范词" >}}

交通事故定责。

{{< /show-text >}}

------

### 第十五组：基层应急管理

- #### 应急预案

  - 基本释义：指各级政府及其部门、基层组织、企事业单位、社会团体等，为依法、迅速、科学、有序应对突发事件而预先制定的工作方案。

  - 应用场景：“为做到发生突发事件后能及时、有效、有序、迅速应对处置而制定的方案”、“这些预案能有效应对各项突发事件”。

- #### 风险预判

  - 基本释义：指对即将发生的风险进行预先的判断和评估。

  - 应用场景：“对未来的潜在风险进行预估和判断”、“灾害风险隐患信息报送员胡新兵发现小区一坡体部分树木歪斜，认为坡面有发生士坡坍塌的风险”。

- #### 应急装备

  - 基本释义：指在突发事件发生时，用于保障人员生命安全和救援工作顺利进行的各种设备和工具。

  - 应用场景：“消防车辆、救援车辆、生命探测仪等”、“切割工具、破拆工具、救援绳索等用于紧急救援和现场处置的装备”、“配备卫星电话、对讲机等、可用于在紧急情况下保持与外界的联系”。

- #### 急救技能

  - 基本释义：指在紧急情况下，为了挽救生命、防止伤情恶化或等待专业救援而采取的一系列紧急措施和操作。

  - 应用场景：“这些技能可排出或缓解气道异物的梗阻、阻止窒息、昏迷、心跳骤停等危险的发生”、“心肺复苏、止血、包扎、骨折固定和中毒处理的方法”。

- #### 自救互救

  - 基本释义：指负伤人员自己和群众间相互进行的救护行为。

  - 应用场景：“几名被困人员在救援队伍到来前，利用随身衣物互相包扎止血”、“当地震来临时，一名6岁男孩在天花板掉落时迅速跑到墙角，并呼吁身边同学躲在冰箱和角柜之间的安全区域”。

#### 练习十五

> 材料一：为及时有效地处理重大事件突发对工程正常施工秩序的影响、X公司从工程伊始，建立了以项目经理部领导班子为首的施工应急响应小组。<u>在工程正式施工前，就针对各类可能发生的突发事件和所有危险源而制定了全面的计划或方案</u>。在施工过程中，施工应急响应小组还会不定期对现场所有危险源进行识别和评估，尽最大可能提前了解和控制所有危险。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-1 buttonText="查看规范词" >}}

制作应急预案。

{{< /show-text >}}

> 材料二：<u>当有人误吞异物导致气道梗阻窒息时，我们可采用海姆立克急救法帮他人排出异物</u>，这时要将拳眼对准患者肚脐以上两横指位置，另一只手握住此拳，连续快速向内、向上推压冲击，直到异物排出；如果我们遇到这种情况但周围没人的话，可以<u>自己找个圆钝的椅背处，连续弯腰用力挤压腹部或一手握拳一手包住拳头，拳眼对准自己肚脐以上两横指位置，快速冲击、反复按压自己腹部，直到异物排出</u>。”A市人民医院主任医生梁晓鹏说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-2 buttonText="查看规范词" >}}

开展自救互救。

{{< /show-text >}}

> 材料三：12月4日，2023年中国（广西）一东盟应急装备和技术展在南宁开展，共有130多家企业和协会团体参展。本次展览为期3天，展品涵盖<u>工程抢险设备、应急通信装备、专业救援车辆、灭火设备以及个人抢救防护装备</u>等，展出面积近6万平方米，全面展示新技术、新材料、新工艺、新装备，开展技术交流、贸易洽谈，推动中国一东盟应急管理工作向纵深发展。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-3 buttonText="查看规范词" >}}

应急装备。

{{< /show-text >}}

> 材料四：“在生活中遇到意外伤害或紧急疾病时，如何紧急处理非常重要，比如意外骨折时最好先做固定再送医院，否则会加重损伤，可以<u>先用木板、木棍、书本作为临时夹板对伤肢进行固定</u>，如果没有，可以<u>将上肢固定在躯干上，下肢固定在对侧健肢上</u>，以减轻疼痛、防止进一步损伤。”A市人民医院主任医生梁晓鹏说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-4 buttonText="查看规范词" >}}

急救技能。

{{< /show-text >}}

> 材料五：为及时有效地处理重大事件突发对工程正常施工秩序的影响，X公司从工程伊始，建立了以项目经理部领导班子为首的施工应急响应小组。在工程正式施工前，就针对各类可能发生的突发事件和所有危险源而制定了全面的计划或方案。<u>在施工过程中，施工应急响应小组还会不定期对现场所有危,险源进行识别和评估，尽最大可能提前了解和控制所有危险</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-5 buttonText="查看规范词" >}}

风险预判。

{{< /show-text >}}

------

### 第十六组：政务服务

- #### 主动作为/主动发现问题

  - 基本释义：在面对问题时，积极主动地采取行动，而不是被动地等待或响应。

  - 应用场景：“政府部门在企业和群众前来办事时，主动询问需求、提供政策咨询、程序引导和流程指导等服务”、“业务骨干主动联系答疑释惑，确保企业和群众能够顺利完成业务”。

- #### 从源头解决问题/源头治理

  - 基本释义：从源头解决问题是指在处理问题时，首先找到问题的根源，然后采取措施从根本上解决问题，以避免问题再次发生。

  - 应用场景：“治理河水污染需要从源头清理污染源，而不是仅仅处理河面上的漂浮物”、“治理交通拥堵需要从交通规划和管理入手，而不是仅仅在拥堵路段增加临时交通疏导措施”。

- #### 业务相互推诿

  - 基本释义：在工作或业务合作中，各方彼此推卸责任，不愿意承担责任或任务。

  - 应用场景：“在业务合作中，各方都不愿意承担责任，推来推去，导致任务无法有效完成”、“部门之间互相‘踢皮球’”。

#### 练习十六

> 材料一：这个地下食品黑加工点一个月就销售非法加工的茄参2.6万斤，销售额30余万元，毛利润能达到10万元。记者向有关单位反映地下黑加工点的情况时，发现<u>处理此事牵涉工商、质监、农委、公安等多家单位</u>。“<u>三个和尚没水吃</u>”，<u>在实际管理过程中，出现了“好事人人都管”、“坏事人人管不了”的现象</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=16-1 buttonText="查看规范词" >}}

业务相互推诿。

{{< /show-text >}}

> 材料二：政府部门及工作人员能够<u>主动提供服务，帮助企业和群众解决问题，而不是仅仅等待企业和群众的请求</u>。这种服务模式强调从“审查员”转变为“服务员”，通过主动服务、主动提醒、主动推荐等方式，简化办事流程，提升服务效率。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=16-2 buttonText="查看规范词" >}}

主动作为。

{{< /show-text >}}

> 材料三：X县企业运输超载问题一直很严重，虽然交通部门多次上路检查，严查严罚，但收效甚微，超载罚单一个接一个。为了治理超载难题，X县决定换个思路开展工作，不能总是当灭火队长，跟在后面跑，而是要“四两拨千斤”，以最少的成本解决最多的问题，<u>彻底从根源上解决问题</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=16-3 buttonText="查看规范词" >}}

源头治理。

{{< /show-text >}}

------

### 第十七组：规范基层公权力

- #### 权力清单

  - 基本释义：把各级政府和各个政府部门所掌握的各项公共权力进行全面统计，并将权力以列表清单的形式公之于主动接受社会监督。

  - 应用场景：“基层干部享有诸多项目、资金、资产、资源等的管理权以及重要事项决策权等方面的‘小微权力’，这些都事关人民群众的切身利益。为此，G省专门制定了一份‘清单’，让广大干部手中的‘小微权力’有了明确的‘边界’”、“一份村级清单，不仅为村干部上了一道‘金箍圈’，让权力不再‘任性’，更让办事流程规范透明，让广大干部和群众的心里敞亮了起来”。

- #### 动态调整

  - 基本释义：根据环境变化、需求变化等因素，对系统或过程进行调整以适应新的情况。

  - 应用场景：“为适应新形势下的竞争，企业会相应地对岗位职责进行调整，并制定相应的人员流动策略”、“要顺应线济社会的不断发展，对职业分类进行相应的调整，从而把职业分类体系变得更加科学系统和全面”。

#### 练习十七

> 材料一：“学校根据当地产业结构调整升级和企业人才需求情况不断调整专业设置，<u>去年减少了8个专业，今年新增加工制造类、交通运输类、信息技术类等八个类别18个专业，每年为企业输送一线产业工人近1500人</u>。”新会机电职业技术学校副校长蒋原伟说。此外，该校先后与企业共建了五个产业学院：智能制造、物流管理、机电、智能装备、陈皮产业学院，与企业实现了产教无缝对接、精准育人。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=17-1 buttonText="查看规范词" >}}

动态调整。

{{< /show-text >}}

> 材料二：为防止“一肩挑”权力跑偏滥用，该市纪委监委<u>制定了一张“清单”</u>，小到印章管理、事项公开，大到村集体“三资”管理、工程建设，都有一套标准的工作流程、一张详细的操作图表，<u>让村级“一肩挑”人员行使权力有章可依、有规可循</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=17-2 buttonText="查看规范词" >}}

权力清单。

{{< /show-text >}}

------

### 第十八组：基层民主协商议事

- #### 兼顾不同利益诉求/平衡各方利益诉求

  - 基本释义：在处理问题或决策时，要考虑到不同利益相关者的需求和利益，确保各方的利益得到合理的考虑和平以达到一个相对公正和和谐的状态。

  - 应用场景：“与党政部门合作，研究对策，通过这些措施，成功平衡了企业和职工的利益诉求”、“我们在充分了解方诉求的基础上，通过合理的分配和调整，找到了一个各方都能接受的平衡点”、“不少事项牵涉到不同利益主体，我们要充分尊重他们的诉求”。

- #### 因事选人/量才用人

  - 基本释义：根据工作的具体需求来选拔和任用具有相应能力和素质的人。

  - 应用场景：“让‘适合’的人参加‘适合’的会”、“选任领导干部要坚持事业需要什么人就配什么人，岗位缺什么人就补什么人”、“事业发展需要什么样的人就选什么样的人，让合适的人去管合适的事，去做合适的事”。

#### 练习十八

> 材料一：基层政府通过社会治理活动来实现社会大众的利益诉求，<u>但是由于社会不同群体的需求不尽相同，这就要求基层政府要全面顾及各方的诉求</u>。社会公众也可以通过多种方式反映自身利益诉求，比较常见的形式有参加座谈会、协商会，或者通过政府电子政务平台表达自身意愿，等等。但在实际操作中，由于存在参与主体多元复杂、政府与其它主体的交流沟通不充分等问题，效果往往不太理想，各方意愿不能得到充分表达。多元共治视角下的基层治理模式保证多元主体参与，通过民主、法治的形式，保证充分的沟通和协商，让不同主体真正参与到政府治理之中。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=18-1 buttonText="查看规范词" >}}

兼顾各方利益诉求。

{{< /show-text >}}

> 材料二：朱中建上任后、打算依托“半条被子”的故事搞旅游。说起打造红色景区、吃“旅游饭”，村民们个个点赞，可一提起要占用自己的地方，却不愿意，面对如此困境，朱中建在挨家挨户宣传政策的同时，开始物色能推进景区建设的人，<u>他为寻觅的人才“画了张像”：这项工作扎根田间地头，能吃苦是首要条件，最好是年轻人，还得为人公正、善于沟通</u>。<u>很快，他锁定了80后的朱利志</u>。慧眼识英才，当施工队进入遇到一名50多岁的大妈阻挠时，他挺身而出：“要想富，先修路。交通方便了，游客只会越来越多。家门口就能做生意，这是造福子孙后代的机遇、不能不为他们着想啊！”几句恳切的言辞，终于让大妈点头同意。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=18-2 buttonText="查看规范词" >}}

量才用人。

{{< /show-text >}}

------



---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%9F%BA%E5%B1%82%E6%B2%BB%E7%90%86%E8%A7%84%E8%8C%83%E8%AF%8D/  

