# 佛山：“工业3万亿”地级市的绿色转型密码


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/MO-vq--bxCyJz-GE72_04g)

　　在位于佛山市顺德区均安镇的奥百达金属表面处理产业园（以下简称“奥百达产业园”），7栋大型厂房绵延达五六百米。在园区三楼，锦上花涂装工艺有限公司（以下简称“锦上花”）的员工正加班加点赶货，一旁的空地架子上，挂满了一件件表面涂装好的各类汽车零部件。

　　刺鼻的气味，黑黑的废水，黏稠的油污……这些人们对金属表面涂装企业车间的传统想象，在这里统统没有出现。得益于奥百达产业园提供的一站式环境“管家”服务，锦上花得以全力以赴推进生产，今年产值预计可在去年翻番的基础上再上一个台阶。

　　<span style="background:#fff88f">佛山是传统工业大市，2023年规上工业总产值突破3万亿元，是<font color="#ff0000">全国第二个、广东首个“工业3万亿”地级市</font>。</span>如何处理好工业发展与生态环境保护之间的关系，是摆在佛山<font color="#ff0000">高质量发展</font>之路上的必答题。

　　<span style="background:#fff88f">近年来，佛山直面工业密集、能源消耗高、污染物排放量大等挑战，大力推动<font color="#ff0000">降碳减污协同增效</font>，<font color="#ff0000">助力工业绿色低碳转型</font>，走出了一条<font color="#ff0000">经济发展与生态保护双赢</font>的<font color="#ff0000">绿色之路</font>。</span>

------

### 精准分区管控，“控”出碧水蓝天

　　走进奥百达产业园一楼，一条条标识清晰的分质分流管道向两边延伸，连接起7栋多层工业厂房内的超30家表面处理企业。

　　所谓表面处理企业，顾名思义就是对产品的表面进行异物清理、涂装、化学处理等的企业。产生的废水、废气多，是此前这类企业的共同特征。

　　锦上花是一家主要为宁德时代、一汽大众、比亚迪、广汽、小鹏等品牌企业做汽车零部件表面处理的企业。“以前我们位于村级工业园内，每年营收的百分之七八都要用于处理废水废气。2023年入驻奥百达产业园后，园区统一处理废水废气，大大降低了我们的人力和物力成本，有力促进了我们的生产经营。”锦上花负责人尹术平告诉《南方》杂志记者，公司2024年营收达到七八千万元，比2023年翻一番，2025年有望突破1亿元。

　　奥百达产业园环保相关负责人指着一楼的管道告诉《南方》杂志记者，这些管道就是集中收集、处理废水的设备，“我们推行‘生产上楼、分类收集、管道架空、集中治污’模式，配套集中治污设备并提供一站式环境‘管家’服务，严把准入关，确保进驻企业符合园区规划环评的准入要求”。

　　而在几年前，奥百达产业园所在的均安镇，“工业不连片、产业不成带、土地碎片化、村级工业区量大面广、布局分散、企业总体规模偏小散”等问题比较突出，工业生产、居民生活空间相互交织、犬牙交错，楼企矛盾也比较尖锐。而这种现象，此前在佛山全市较为普遍。

　　怎么办？2021年7月，佛山率先开始探索生态环境分区管控。“生态环境分区管控就是实施分区域、差异化精准管控、源头管控的环境管理制度。”佛山市生态环境局副局长梁杰介绍，核心就在于“分区”“管控”四个字上。

　　梁杰解释，<span style="background:#fff88f">所谓<font color="#ff0000">“分区”</font>，就是通过一系列环境保护评估体系，将佛山划分出97块不同的区域；所谓<font color="#ff0000">“管控”</font>，就是在每个区域内设定生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，实施差异化管控措施。</span>

　　“说简单点，就是明确好哪些区域是严格禁止开发的，哪些区域是限制开发的，哪些区域是可以合理开发的，从生态的角度看，能发展什么产业、不能发展什么产业都规定明白。”梁杰以奥百达产业园举例，其所在的区块允许发展表面处理产业，其他处在不允许发展或限制发展表面处理产业区块的企业就要逐步向这些区块集中，大大提高了环境管控成效。

　　如今，从顶层到具体，佛山逐步从源头上探索建立起分区管控—规划环评—项目环评的立体管理体系，从宏观层面衔接国土空间规划，科学布局园区<font color="#ff0000">“生产、生活、生态”空间</font>；从中观层面强化规划环评引导，建设绿色现代园区；从微观层面释放项目环评改革活力，提升服务效能，在优化空间布局、推动产业绿色转型、改善生态环境质量中发挥了重要作用。

------

### 产业结构绿色低碳转型步伐不断加快

　　7月9日，在顺德区陈村镇，由广东申菱环境系统股份有限公司（以下简称“申菱环境”）建设的广东申菱新基建领域智能温控产品智造基地项目建成投产。值得一提的是，<font color="#ff0000">“零碳”</font>标签让这个占地超60亩的大型基地格外引人瞩目。

　　申菱环境主要提供工业领域的能源和环控产品及服务。申菱环境副总裁崔梓华告诉《南方》杂志记者，这个项目深度融合多项关键技术，包括基于<font color="#ff0000">“光伏光热+多元蓄能+智能协同”于一体的柔性能源系统</font>，高效集成冷站、余热利用等技术，能有效提升用能设施能效、降低系统能耗。项目建成后，预计可实现年节电量476.43万千瓦时，年减排二氧化碳2717.09吨。

　　2025年4月，以该项目为基础打造的“工业园区能环一体综合智慧能源示范项目”，获国家发展改革委认定为第二批绿色低碳先进技术示范项目，是我国首批零碳（近零碳）园区示范项目。

　　“近年来，佛山乃至全国大力推进工业绿色低碳转型，旧厂房的改造、新厂房的建设，都要符合低碳节能的要求，这为申菱环境的发展提供了广阔的空间。”崔梓华介绍，企业未来逐步将示范项目获得的经验推广到其他项目中去，目前已经有一些知名企业提出邀请。

　　在佛山，推动产业绿色低碳转型已经成为企业和相关机构部门的共识：“美的厨电产业绿色低碳技术改造示范项目”等入选国家发展改革委《绿色低碳先进技术示范项目清单（第二批）》，仙湖实验室获批建设“国家能源氢能及氨氢融合新能源技术重点实验室”，并成功投产全球首条陶瓷板（砖）氨氢零碳燃烧技术示范量产线，为佛山制造业绿色升级提供典范和技术支撑。

　　佛山市发展和改革局相关负责人告诉《南方》杂志记者，近年来，佛山<font color="#ff0000">产业结构绿色低碳转型</font>步伐不断加快，目前全市已有3个绿色工业园区、62家绿色工厂、27家绿色供应链管理企业入选国家级绿色制造名单；能源绿色低碳发展能力不断提升，累计引育氢能企业（项目）超170家，计划总投资额超过650亿元；资源利用率有效提高，2024年6家企业入选国家再生资源综合利用行业规范企业名单……

　　“下一步，我们将持续推动传统产业绿色化改造升级，积极培育壮大绿色低碳产业集群，加快构建现代能源体系等。”该负责人表示。

------

### 工业发展与生态保护的双赢

　　高明河是佛山市高明区的母亲河。2024年底，生态环境部公布全国第三批美丽河湖优秀案例名单，高明河入选其中，成为佛山市首个。

　　然而在2018年前，高明河主要支流水质长期为劣Ⅴ类，既影响了周边百姓的生活，也制约了产业的发展。

　　佛山市生态环境局高明分局副局长徐应杰告诉《南方》杂志记者，几年来，通过在上游深化农业农村面源治理，在中游开展工业园“污水零直排区”创建等，高明河水质实现根本改善，高明区也获得“国家生态文明建设示范区”荣誉称号。

　　近年来，类似的变化在佛山比比皆是。<span style="background:#fff88f">在佛山工业持续稳定发展、成为<font color="#ff0000">广东首个“工业3万亿”地级市</font>的同时，通过深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，佛山的空气、水、土壤质量得到质的改善，实现了<font color="#ff0000">工业发展与生态保护的双赢</font>。</span>

　　比如在污水治理方面，梁杰介绍，通过控源截污，重塑工业排水体系、完成超过200个工业园“污水零直排区”建设等，佛山14个国考、省考断面达标率达100%，78个市考断面劣V类比例由16.7%下降至2.56%。<span style="background:#fff88f">目前，佛山已成为<font color="#ff0000">粤港澳大湾区</font>主要城市的重要饮用水水源地。</span>

　　曾经，从广州开车去粤西经过佛山时，往往能闻到一些异味。如今，这股异味早已消失不见。

　　梁杰告诉《南方》杂志记者，作为传统工业强市，佛山空气治理的压力比较大。地处珠三角腹地的佛山，过境车辆多，尤其是柴油车等高排放的车辆多，加上佛山的产业结构中高耗能高排放的陶瓷、铝型材等产业占了很大比重，十几年前能源结构以煤和重油为主，导致PM2.5浓度在最高峰时曾达到五六十微克每立方米，超过国家二级标准的近一倍。

　　几年来，聚焦车、企、油、路四方面，佛山通过推动新能源车替代，推动工业窑炉、工业锅炉等清洁能源替代，开展超低排放治理等，让蓝天白云成为常态。<span style="background:#fff88f">今年1—9月，佛山市空气质量优良天数比例为90.5%，六项污染物指标均达国家二级标准，其中PM2.5浓度常年维持在22微克/立方米左右。</span>“天空仿佛自带美颜、蓝天白云触手可及”，已成为佛山群众百姓体验、感悟和评价佛山环境治理、产业转型成效的标志性现象之一。

------



---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%BD%9B%E5%B1%B1%E5%B7%A5%E4%B8%9A3%E4%B8%87%E4%BA%BF%E5%9C%B0%E7%BA%A7%E5%B8%82%E7%9A%84%E7%BB%BF%E8%89%B2%E8%BD%AC%E5%9E%8B%E5%AF%86%E7%A0%81/  

