# 弘扬“中国－中亚精神” 推动地区合作高质量发展


“我们要以‘中国－中亚精神’为引领，以更加进取的姿态和更加务实的举措加强合作，推动共建‘一带一路’高质量发展，朝着命运共同体目标砥砺前行。”当地时间6月17日，第二届中国－中亚峰会在哈萨克斯坦阿斯塔纳举行。习近平主席发表题为《弘扬“中国－中亚精神” 推动地区合作高质量发展》的主旨发言，得到中亚五国元首的高度赞同和国际舆论的热烈呼应。

习近平主席在主旨发言中全面回顾了首届中国－中亚峰会召开两年来中国与中亚国家合作取得的丰硕成果，首次提出并深刻阐述了“中国－中亚精神”的丰富内涵和时代价值，郑重提出了一系列推动地区合作高质量发展的重大主张、务实举措。习主席的主旨发言，必将推动中国－中亚命运共同体在新时代新征程继续焕发出勃勃生机和旺盛活力，为地区乃至世界和平稳定和发展繁荣注入正能量。

当前，百年变局加速演进，世界进入新的动荡变革期。习近平主席深刻指出，“唯有不移公平正义之心、不坠互利共赢之志，才能维护世界和平、实现共同发展”“历史不能倒退，应当向前；世界不能分裂，应当团结；人类不能回到丛林法则，应当构建人类命运共同体”，为深化中国与中亚合作提供了战略指引。中亚是亚欧大陆的中心，处在联通东西、贯穿南北的十字路口。一个稳定、繁荣、和谐、联通的中亚，不仅是地区各国人民的共同期盼，还是推动亚欧大陆和平与发展的重要支撑。六国要着眼地区各国发展和人民福祉，继续巩固友好关系、深化政治互信、拓展经济合作，携手构建更加紧密的中国－中亚命运共同体。

中国同中亚国家关系有着深厚的历史渊源、广泛的现实需求、坚实的民意基础。习近平主席将中国与中亚五国2000多年的友好往来、建交30多年的团结互信、新时代以来的开放共赢，深刻总结为“互尊、互信、互利、互助，以高质量发展推进共同现代化”的“中国－中亚精神”，中亚五国元首对此高度赞同并一致决定要共同弘扬“中国－中亚精神”。这是我们在长期交往中积淀下的宝贵财富，是我们面向未来、共迎挑战的精神基石与行动指南。我们要大力弘扬“中国－中亚精神”，着眼于共同推进现代化这一共同的事业，使之成为中国－中亚机制成员国发展友好关系、推进互利合作的基础。

习近平主席在主旨发言中，围绕推动构建中国－中亚命运共同体走深走实，提出了五点主张——坚守彼此信赖、相互支持的团结初心；优化务实高效、深度融合的合作布局；打造和平安宁、休戚与共的安全格局；拉紧同心同德、相知相亲的人文纽带；维护公正合理、平等有序的国际秩序。这与三大全球倡议一以贯之、一脉相承，体现了中国在变乱交织的国际形势下的价值坚守和责任担当。

我们要把这些倡议和主张落到实处，要以中国与中亚五国签署永久睦邻友好合作条约这一具有里程碑意义的事件为新起点，永远亲望亲好、邻望邻好。要在“中国中亚合作高质量发展年”展现新作为，实施更多具体项目，力争尽快实现早期收获。要携手防范和抵御极端思想，坚决打击“三股势力”，共同维护地区和平稳定。要共同打造从中央到地方、从官方到民间、从毗邻地区到更广区域的“心联通”格局。要携手捍卫国际公平正义，反对霸权主义和强权政治。

蓝图共绘、大道同行。中国同中亚五国要通过本次峰会，进一步夯实互信基础，凝聚合作共识，增强战略对接，深化利益融合，协力推动各自现代化进程，锚定命运共同体目标，推动中国中亚合作不断取得新的成就，携手推动中国－中亚命运共同体建设不断取得新成就。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%BC%98%E6%89%AC%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%B8%AD%E4%BA%9A%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E6%8E%A8%E5%8A%A8%E5%9C%B0%E5%8C%BA%E5%90%88%E4%BD%9C%E9%AB%98%E8%B4%A8%E9%87%8F%E5%8F%91%E5%B1%95/  

