# 以全面深化改革开放推动高质量发展


“要深入学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神，科学谋划未来5年的目标、任务和举措，以全面深化改革开放推动高质量发展，久久为功推动粤港澳大湾区建设，纵深推进全面从严治党，不断取得现代化建设新成效。”11月7日至8日，习近平总书记在广东考察，听取广东省委和省政府工作汇报并发表重要讲话。总书记对广东各方面取得的成绩给予肯定，对下一步工作提出要求。

习近平总书记的重要讲话，深刻把握广东奋进新征程的角色定位、使命任务、攻坚重点，对广东推动高质量发展作出明确部署，为大湾区建设指明了继续奋进的方向。总书记的重要讲话，饱含着对南粤儿女的亲切关怀，寄托着对广东“走在前、作示范、挑大梁”的殷切期待，必将激励广东广大干部群众守正创新、苦干实干，奋力在推进中国式现代化建设中走在前列。

党的十八大以来，习近平总书记多次考察广东、时刻心系南粤大地。广东经济总量占全国约1/10，连续36年稳居全国首位。广东不仅是我国经济第一大省，也是人口大省、制造业大省、科技创新大省、教育大省，在中国式现代化全局中有着举足轻重的地位。“广东增创新优势、实现新突破，必须大力弘扬改革开放精神、特区精神，以全面深化改革开放推动高质量发展。”习近平总书记在重要讲话中，深刻指出广东巩固拓展优势、破除瓶颈制约，推进高质量发展的关键所在。改革开放既是决定当代中国命运的关键一招，也是决定中国式现代化全面推进的关键一招。广东得改革开放风气之先，因改革开放而兴，是中国改革开放的排头兵、先行地、实验区，有基础、有条件、有底气、有责任继续用好这关键一招，在新征程上走在前、做表率。

牢记领袖嘱托，广东要在全面深化改革开放上下功夫。坚持有效市场和有为政府相结合，着眼发展新质生产力，建设具有国际竞争力的现代化产业体系，扎实推进共同富裕，稳步扩大制度型开放，继续抓好对内开放，既为广东增光，更为全局添彩。

潮起珠江万象新。在习近平总书记的亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，粤港澳大湾区建设日新月异、稳步推进。广东要按照“十五五”规划建议，把握建设粤港澳大湾区的重要意义，锚定建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群的目标，着力深化粤港澳合作，推进规则机制“软联通”，有效提升市场一体化水平，支持香港、澳门更好融入和服务国家发展大局。广东要发挥主力军和火车头作用，充分调动各方面积极性主动性创造性，同心协力、稳扎稳打，努力实现重点突破、全面推进。

粤海风帆劲，扬波万里平。在全党深入学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神的时刻，习近平总书记再次亲临广东考察、对广东工作作出最新指示，这是对广东广大干部群众的极大鼓舞和激励。广东要深入学习贯彻习近平总书记对广东工作的一系列重要讲话和重要指示精神，牢牢从大局大势中把握广东肩负的历史使命，锚定“走在前列”总目标，紧扣“坚定不移挑好大梁、全面推进强省建设”总任务，凝心聚力创出新业绩、新成效，不断打开事业发展新天地，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献！

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=10766319654684203329"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%BB%A5%E5%85%A8%E9%9D%A2%E6%B7%B1%E5%8C%96%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%BC%80%E6%94%BE%E6%8E%A8%E5%8A%A8%E9%AB%98%E8%B4%A8%E9%87%8F%E5%8F%91%E5%B1%95/  

