# 从伟大胜利中汲取奋勇前进的力量（社论）


> 本文节选自《人民日报》2025年9月3日

　　铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。今年9月3日是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念日，是中国人民和全世界一切爱好和平的国家和人民的盛大节日。隆重举行纪念活动，共同铭记正义必胜、和平必胜、人民必胜的伟大真理，正是要从伟大胜利中汲取奋勇前进的力量，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而不懈奋斗，为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大贡献。

　　80年前的今天，中国人民同世界人民一道，彻底打败了法西斯主义，取得了正义战胜邪恶、光明战胜黑暗、进步战胜反动的伟大胜利。日本军国主义侵略者的野蛮残暴，给中国人民带来惨绝人寰的灾难，激起中华儿女的顽强抵抗。九一八事变成为中国人民抗日战争的起点，并揭开了世界反法西斯战争的序幕。七七事变成为中国全民族抗战的开端，由此开辟了世界反法西斯战争的东方主战场。在中国共产党倡导并建立的抗日民族统一战线旗帜下，与侵略者血战到底、抗战到底成为中国人民的共同意志。无论是正面战场还是敌后战场，爱国将士视死如归，各界民众同仇敌忾，全体中华儿女勠力同心，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。经过14年艰苦卓绝的浴血奋战，中国人民打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略者，赢得了近代以来中国反抗外敌入侵的第一次完全胜利。

　　中国人民抗日战争的伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点。这一伟大胜利，粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱，坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程。

　　中国人民抗日战争的伟大胜利，是世界反法西斯战争胜利的重要组成部分。中国人民抗日战争从一开始就具有拯救人类文明、捍卫人类正义、保卫世界和平的重大意义，在世界反法西斯战争中开始时间最早、持续时间最长、付出代价最大，中国战场长期牵制和抗击了日本军国主义的主要兵力，以巨大民族牺牲支撑起了世界反法西斯战争的东方主战场，配合了欧洲战场和太平洋战场的战略行动，为世界反法西斯战争胜利作出了重要贡献。这一伟大胜利，宣告了世界反法西斯战争的完全胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位，使中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬。

　　从甲午失败到抗战胜利，历史深刻启示我们，中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利，是中国共产党发挥中流砥柱作用的伟大胜利，是全民族众志成城奋勇抗战的伟大胜利，是中国人民同反法西斯同盟国以及各国人民并肩战斗的伟大胜利。这一伟大胜利，将永载中华民族史册，永载人类正义事业史册，永载人类和平史册。

　　这一伟大胜利充分证明，人民是历史的创造者、是真正的英雄，中华民族是具有顽强生命力和非凡创造力的民族，中国共产党是中国人民和中华民族最可靠的主心骨。新征程上，只要在党的领导下全体人民心往一处想、劲往一处使，就没有克服不了的困难，就没有战胜不了的挑战，就没有成就不了的伟业。

　　习近平总书记强调：“伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。”今天，中国式现代化已经展开壮美画卷并呈现出无比光明灿烂的前景，中华民族正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。同时，前进道路不可能一马平川，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。我们要保持战略定力，坚定必胜信念，大力弘扬伟大爱国主义精神、伟大抗战精神，保持“越是艰险越向前”的英雄气概，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，敢于斗争、善于创造，在自己选择的道路上昂首阔步走下去，把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。

　　中华民族历来爱好和平，中国式现代化是走和平发展道路的现代化。近代以后，尽管屡遭列强侵略、凌辱、掠夺，但中国人民不是从中学到弱肉强食的强盗逻辑，而是更加坚定了维护和平的决心。中国没有称王称霸的基因，始终把维护世界和平、反对霸权主义和强权政治作为自己的神圣职责。世界百年变局加速演进，需要以宽广胸襟超越隔阂冲突，以博大情怀关照人类命运。无论国际形势如何变化，无论中国发展到哪一步，中国都将始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。

　　对历史最好的继承就是创造新的历史，对革命先辈和英烈的最好告慰就是把他们为之牺牲、为之奋斗的伟大事业推向前进。面向未来，时、势、义都在我们这一边。有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，有中国特色社会主义制度显著优势，有亿万人民众志成城、团结一心，就没有任何力量能够阻挡中华民族实现伟大复兴的铿锵步伐，我们一定能不断丰富和发展人类文明新形态，推动构建人类命运共同体，同各国人民一道共同开创世界的美好未来。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%BB%8E%E4%BC%9F%E5%A4%A7%E8%83%9C%E5%88%A9%E4%B8%AD%E6%B1%B2%E5%8F%96%E5%A5%8B%E5%8B%87%E5%89%8D%E8%BF%9B%E7%9A%84%E5%8A%9B%E9%87%8F/  

