# 《新闻联播》20250118


### 今日《新闻联播》速览

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=5379521078699221492&track_id=8762FE9E-BC6C-440C-956D-CF7632CA4883_779640273788"
></iframe>

男主持人（**刚强**）：“各位观众晚上好。”

女主持人（**郑丽**）：“晚上好。”

“今天是1月18号，星期六，农历十二月十九，欢迎收看《新闻联播》节目。”

### 中央军委举行慰问驻京部队老干部迎新春文艺演出 习近平向全军老同志祝贺新春

在中华民族传统节日春节即将到来之际，中央军委17日在京举行慰问驻京部队老干部迎新春文艺演出。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平观看演出，向在座的军队老同志，向全军离退休老干部，致以节日问候和新春祝福。

春节临近，首都北京洋溢着喜庆祥和氛围，中国剧院张灯结彩、暖意融融，为建立、保卫、建设新中国，为国防和军队建设作出突出贡献的驻京部队老干部欢聚一堂、共迎新春。

下午4时许，习近平来到老同志中间，全场响起热烈掌声。习近平同大家亲切握手、互致问候，关切询问他们的身体和生活情况，共同回顾过去一年党、国家和军队事业走过的不平凡历程、取得的重大成就。老同志们一致表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，弘扬光荣传统、永葆政治本色，坚定信心、团结奋斗，继续为打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出积极贡献。

“强国复兴的脚步震撼大地，奋进攻坚的队伍旗帜高扬……”欢快热烈的歌舞《我的战位我的年》拉开演出序幕。演出以文艺轻骑队为兵服务的方式呈现火热强军实践，贯穿铁心向党、聚力攻坚的内涵意蕴，突出反映新时代人民军队的新风正气。混声合唱《追随》，深情表达广大官兵全面贯彻新时代政治建军方略，坚定不移听党话、跟党走的共同心声。歌舞器乐表演《说打就打》、《胜战荣耀》，生动反映实战实训练兵场景，展现了官兵英勇无畏的钢铁意志和随时准备打仗、随时能打胜仗的战斗姿态。表演唱《边关战歌》，抒发戍边官兵扎根边防一线、忠实履行使命的情怀担当。《党的女儿》、《沂蒙颂》选段和《抗日军政大学校歌》、《我们走在大路上》等经典歌曲联唱，重温峥嵘岁月，激发奋斗豪情。情景歌舞《再唱洗衣歌》，演绎军民鱼水情深、合力强边固防的感人场景。短剧《本色》、小合唱《接过你的钢枪》，讲述革命先辈战斗故事和青年官兵强军故事，彰显人民军队传承红色基因、践行初心使命的坚定信念。混声合唱《光荣奔赴》，以激越高昂的旋律将演出气氛推向高潮，展示全力以赴、务期必成，奋斗建军百年、奋进强军一流的决心和信心。整台演出简约朴素、军味战味浓郁，体现了强军文化砺战打赢、守正创新的宏大气象。

张又侠、何卫东、刘振立、张升民一同观看。

观看演出的还有军委机关各部门、军队驻京有关单位领导和部队官兵代表。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=2635116741307046893&track_id=B1016B73-4F83-4166-A70B-9F9E32D5FFC4_779631475615"
></iframe>

### 习近平同美国当选总统特朗普通电话

1月17日晚，国家主席习近平应约同美国当选总统特朗普通电话。

习近平祝贺特朗普再次当选美国总统，指出我们都高度重视彼此互动，都希望中美关系在美国总统新任期有一个好的开始，愿推动中美关系在新的起点上取得更大进展。

习近平强调，中美两个伟大的国家都在追逐各自的梦想，都致力于让人民过上更美好的生活。中美两国间拥有广泛共同利益和广阔合作空间，可以成为伙伴和朋友，相互成就，共同繁荣，造福两国，惠及世界。

习近平指出，作为两个国情不同的大国，中美之间难免会有一些分歧，关键是要尊重彼此核心利益和重大关切，找到妥善解决问题的办法。台湾问题事关中国国家主权和领土完整，希望美方务必慎重处理。中美经贸关系的本质是互利共赢，对抗冲突不应是我们的选择。双方要本着相互尊重、和平共处、合作共赢原则，加强合作，多办一些有利于两国和世界的大事、实事、好事，让中美两艘巨轮沿着稳定、健康、可持续发展的航线不断前行。

特朗普感谢习近平主席的祝贺，表示很珍视同习主席的伟大关系，希望继续保持对话沟通，期待尽快同习主席见面。美中是当今世界最重要国家，应保持长久友好，共同维护世界和平。

两国元首就乌克兰危机、巴以冲突等共同关心的重大国际和地区问题交换意见。

两国元首同意建立战略沟通渠道，就两国共同关心的重大问题保持经常性联系。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=2226886267961593752&track_id=A05C7302-5D22-47AB-9DEE-23FFEB20F7F4_779631483125"
></iframe>

### 习近平同越共中央总书记苏林、国家主席梁强就中越建交75周年互致贺电 李强同越南政府总理范明政互致贺电

1月18日，中共中央总书记、国家主席习近平同越共中央总书记苏林、越南国家主席梁强互致贺电，热烈庆祝两国建交75周年。

习近平指出，中越是社会主义友好邻邦和具有战略意义的命运共同体。建交75年来，在争取国家独立和民族解放的峥嵘岁月中，双方并肩战斗、相互支持，“越中情谊深、同志加兄弟”成为两党两国关系最生动写照。在社会主义建设事业中，双方互学互鉴、携手共进，全面战略合作持续深化，志同道合、命运与共成为两党两国关系最鲜明特征。我2023年成功访问越南，双方宣布携手构建具有战略意义的中越命运共同体，两党两国关系迈入新阶段。

习近平强调，当前世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，中越两国继续走好社会主义道路，攸关两党两国的前途命运、世界社会主义事业的未来，对本地区乃至世界和平稳定和发展繁荣具有重要意义。我高度重视中越关系发展，愿同你们一道努力，以两国建交75周年暨“中越人文交流年”为契机，牢记初心使命，深化战略互信，加强务实合作，在社会主义现代化建设新征程上继续同舟共济、携手前进，推动构建具有战略意义的中越命运共同体不断取得新成果，更好造福两国人民，为振兴世界社会主义事业、促进人类发展进步作出重要贡献。

苏林表示，75年来，两党两国携手并进，凝结成“越中情谊深、同志加兄弟”的传统情谊。越南党、政府和人民始终将发展对华关系视为越南外交政策的一贯主张和头等优先。在国际地区形势深刻复杂演变、两国社会主义事业步入关键阶段的背景下，两党两国最高领导人一致同意构建具有战略意义的越中命运共同体。我坚信，在两党两国高层亲自关心指导下，双方各部门将密切协作，推动越中命运共同体建设迈上新台阶。

梁强表示，越中建交75年来的历史实践证明，发展两国传统友好关系符合两国人民的根本愿望和长远利益，将为地区及世界和平、稳定、合作与发展作出贡献。越方愿同中方一道，持续深化全面战略合作，推动构建具有战略意义的越中命运共同体。相信在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国定将胜利实现党的二十大提出的各项目标任务，把中国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

同日，国务院总理李强同越南政府总理范明政互致贺电。李强表示，我愿同总理同志一道努力，认真落实两党两国最高领导人重要共识，推动双边关系发展和两国各领域合作迈上新台阶。

范明政表示，越方愿同中方加强对双方各部门、各地方的督促指导，加快落实重要合作规划，推动两党两国高层关于“六个更”的共识落地见效。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=12637983636330904136&track_id=EE91A67F-4168-4D13-A781-2B8767AE9DCE_779631489609"
></iframe>

### 【开创高质量发展新局面】2024年中央企业实现稳定运行良好态势

在国务院新闻办公室举行“中国经济高质量发展成效”系列新闻发布会上，国务院国资委相关负责人表示，2024年，中央企业发展取得一系列新进展。

2024年，中央企业资产总额突破90万亿元，同比增长5.9%；增加值、利润总额和上交税费均实现稳定增长。

新动能进一步增强。全年研发经费投入1.1万亿元，连续三年超过万亿元；战略性新兴产业投资同比增长21.8%，占到投资总额40%以上。

新质生产力发展迈出坚实步伐，取得嫦娥六号、深中通道等一系列重大创新成果；在集成电路、量子通信、高端装备制造等领域取得一系列新突破。

聚焦发展壮大实体经济，积极推动重组整合和新公司的组建，中国资源循环集团、中国数联物流信息公司正式成立，新能源动力电池专业化整合积极推进，邮轮运营平台公司高质量起步，国有资本布局优化取得重要进展。

国企改革进一步走深走实，深入实施国有企业改革深化提升行动，目前主体任务平均完成率已超过70%。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=6722295722722270009&track_id=797F576D-C2D1-4F2C-A1B6-40EFA360E74F_779631500478"
></iframe>

### 【权威访谈：谋发展 启新篇】福建：在中国式现代化建设中奋勇争先再上台阶

福建是沿海经济大省。新的一年，福建经济如何“奋勇争先、再上台阶”，推动高质量发展？今天（1月18日）的《权威访谈：谋发展 启新篇》来看总台记者对福建省委副书记、省长赵龙的专访。

2024年，福建全省地区生产总值预计增长5.5%左右，进出口总额1.99万亿元，规模创历史新高。赵龙表示，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，福建产业实力更加强劲，创新动力持续增强，内需潜力加速释放，高质量发展取得新成效。

中央经济工作会议强调，大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求。今年，福建将全力促消费、扩投资，持续开展“全闽乐购”活动，扩大消费品以旧换新政策受惠面。同时，扩大有效投资，力争谋划储备项目总投资超2万亿元，加快1550个省重点项目建设。

推动科技创新和产业创新融合发展，建设现代化产业体系。今年，福建将大力实施转型升级，通过打造福厦泉创新走廊，建好8家省级创新实验室，加快实施1500个传统产业技改项目，推动战略性新兴产业产值占规模以上工业比重突破30%。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=7234213378706350277&track_id=AAB05C09-D45B-4574-98AD-47CB0272C93D_779631506862"
></iframe>

### 春运客流保持高位 优化服务便利出行

春运进入第五天，铁路、公路、民航客流增幅明显，交通部门优化各项服务，便利旅客出行。

2025年综合运输春运工作专班数据显示，自春运首日至今天（1月18日），全社会跨区域人员流动量将超9亿人次，今天全社会跨区域人员流动量预计将达2.07亿人次，环比增长7.4%。

全国铁路今天预计发送旅客1355万人次，计划加开旅客列车821列，新增列车集中在北上广及成渝地区。今天零时起，成都东站动态实行24小时开放候车室，为夜间出行旅客提供便利。

今天，预计全国公路人员流动量为1.91亿人次，民航客运量226万人次，水路客运量63万人次，环比均呈现增长态势。今年，16架国产大飞机C919投入春运，为旅客出行提供新选择。此外，今年春运乘坐邮轮出行的旅客预计突破10万人次，海事部门首次使用监管与服务保障一体化系统，全力保障旅客平安出行。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=13835012078567905281&track_id=3C0725ED-3503-4FBA-8006-E91081C2FA8E_779631513330"
></iframe>

### 【文化中国行】杨柳青年画点染丹青 寄托美好愿景

作为国家级非物质文化遗产，杨柳青木版年画题材丰富、笔法细腻、色彩饱满、寓意吉祥，数百年来装扮着中国人的新春，寄托了美好愿景。今天（1月18日）的《文化中国行》，我们带您走进天津杨柳青，感受传统年画的魅力。

在天津杨柳青木版年画博物馆，远道而来的希腊朋友们正在体验年画“福”字印制。

天津杨柳青木版年画始于明末，至今已有四百余年。它继承宋、元绘画传统，吸收明代雕版印刷技艺，木版套色和手工彩绘结合，呈现鲜明的色彩特征和典型的节庆气氛。

年画，就是“画年”。这幅《莲年有余》，娃娃怀抱鲤鱼象征生活富足有余，手持莲花象征连年的吉祥美好；《二甲传胪》含有金榜题名的美好祝愿；《八百千秋》以谐音表达对幸福长寿的祝愿。

杨柳青年画中，刻工以刀代笔，为画师的线稿增添飘逸古拙的版味儿；套印技法将艳丽饱满的颜色套印成画，跃然纸上；彩绘的扁笔两侧一边蘸水一边蘸颜料，有时重捻，有时轻掸，晕染形成远近虚实，自有趣味。用转笔技法给年画娃娃染脸儿，喜庆可爱生动传神；用罩金工艺给缃色的鱼铺上金粉，让它波光粼粼如刚出水面；“堆金沥粉”的重工技法让本就鲜艳的年画呈现出富丽堂皇的美感。

从《金玉满堂》的妙意到《莲生桂子》的巧思，代代传承的杨柳青年画主题丰富、内涵多元。目前，天津杨柳青木版年画博物馆珍藏画版6000多块，画线稿及彩稿2万多张。全国知名、享誉海外的杨柳青年画如今不仅对全国各地不同种类的年画产生着广泛影响，也在传承与创新中带着中华优秀传统文化的勃勃生机走向世界。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=1337289065899321047&track_id=61252A94-7E2C-4082-BA75-D5844BE24755_779631519189"
></iframe>

### 西藏定日地震灾区安置工作有序推进 全力保障受灾群众生活

西藏定日县6.8级地震抗震救灾工作加快进行，各方力量全力以赴，科学高效推进过渡安置各项工作。

截至17日18时，地震灾区板房已搭建完成7303套，2548套达到入住标准，已有7232名受灾群众从帐篷搬进了板房。各安置点陆续配备水、电、暖，建设临时公共厕所和垃圾收集点，部分安置点还接通了宽带网络。

定日县抢险救灾应急指挥部组织专业人员成立卫生防疫工作队，深入灾区全面开展卫生防疫工作，对公共区域、临时安置点、垃圾收集点、临时公共厕所等实施全方位消毒杀菌，有效增强群众自我防护意识和卫生防疫能力。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=12879734779121014152&track_id=44B6954C-1D10-48EE-922E-149CD53F8040_779631526394"
></iframe>

### 国内联播快讯

**多部门出台措施加强快递员 网约配送员服务管理**

中央社会工作部等8部门日前联合出台措施，强调发挥党建引领作用，加强对快递员、网约配送员关心关爱和服务管理，帮助解决进门、停车、用餐等急难愁盼问题，推动构建和谐劳动关系，切实维护各方合法权益。

**快递业迎来年货寄递高峰**

记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件，特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升。数据显示，1月14日—16日，全国日均快递业务量超6.7亿件。

**雄商高铁全线5座大跨度连续梁全部合龙**

昨天（1月17日），雄商高铁阳谷特大桥大跨度连续梁顺利合龙。至此，雄商高铁全线5座大跨度连续梁全部合龙。雄商高铁北起京雄城际雄安站，南至商合杭高铁商丘站，全长551.97公里，设计时速高达350公里，预计明年9月建成通车。

**2025年“非遗贺新春 点亮中国灯”蛇年灯会灯彩活动启动**

2025年“非遗贺新春 点亮中国灯”蛇年灯会灯彩展示活动昨晚（1月17日）在四川自贡启动，活动集中展示了来自全国15个省市的27项灯会灯彩非遗代表性项目，彰显灯会灯彩非遗保护传承的丰硕成果。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=12079043196599329330&track_id=9A7CCB9C-F164-4A60-A2E5-58EE54DBDFCA_779631533346"
></iframe>

### 以色列政府批准加沙地带停火协议 巴总统称将为加沙地带负起全部责任

以色列总理办公室今天（1月18日）发表声明称，以色列内阁全体会议批准了加沙地带停火协议。17日，以色列安全内阁已投票通过了这项协议。

巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）17日发表声明称，加沙地带停火协议此前面临的相关问题已得到解决。同一天，巴勒斯坦总统阿巴斯发表声明表示，巴勒斯坦民族权力机构已准备好为战后加沙地带负起“全部责任”。

加沙地带停火协议将于当地时间19日开始执行。协议第一阶段包括加沙地带实现完全停火、以军撤出加沙地带人口稠密地区、双方释放部分被扣押人员等内容。

**也门胡塞武装称对美以目标发动新一轮打击**

也门胡塞武装17日称，该组织当天向以色列特拉维夫、阿什凯隆和埃拉特三座城市的重要目标发动导弹和无人机袭击，并对位于红海的美国“杜鲁门”号航母发动袭击。据胡塞武装运营的媒体报道称，美军17日对也门阿姆兰省的胡塞武装军事基地发动5次空袭。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=1833342779262592410&track_id=D71567ED-196F-4924-A1D9-855E89E87E02_779631539480"
></iframe>

### 俄称超六成乌军控制的库尔斯克地区已被夺回 乌称打击俄军指挥所

俄罗斯国防部17日称，过去一周，俄军对乌克兰军事目标进行了8次集群打击，在顿涅茨克和哈尔科夫地区控制了7个定居点，俄防空部队共拦截了12枚美制陆军战术导弹、48枚“海马斯”火箭弹和747架无人机。此外，俄国防部还称，在俄库尔斯克地区，俄军已夺回了约63%的乌军控制地区。

乌克兰首都基辅今天（1月18日）多次传出爆炸声。基辅市市长克利奇科称，舍甫琴科夫斯基区遭俄方导弹袭击。乌克兰武装部队总参谋部17日称，乌军在哈尔科夫、波克罗夫斯克、库尔斯克等方向击退俄军进攻，乌导弹部队打击了俄军指挥所等目标。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=643823783068609642&track_id=031ABCC0-055B-4A95-A325-FE53E6766600_779631544872"
></iframe>

### 国际联播快讯

**俄伊签署全面战略伙伴关系条约**

俄罗斯总统普京17日与到访的伊朗总统佩泽希齐扬在莫斯科举行会谈，双方签署全面战略伙伴关系条约。普京在会谈后表示，该条约旨在为俄罗斯和伊朗乃至整个欧亚地区的稳定和可持续发展创造条件。佩泽希齐扬表示，条约的签署将开启伊俄关系新篇章，他还强调，伊俄两国合作可以对抗美西方国家的制裁。

**尼日利亚正式成为金砖国家伙伴国**

金砖国家轮值主席国巴西17日宣布尼日利亚正式成为金砖国家伙伴国。巴西外交部的公报说，尼日利亚是非洲人口最多的国家，也是非洲最重要的经济体之一；尼日利亚将与其他金砖国家一起致力于加强与全球南方合作和全球治理。本月1日，白俄罗斯、玻利维亚、古巴等8个国家成为金砖国家伙伴国。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=17405010468924925088&track_id=7ECD7E1F-7B4A-4C4F-A422-66A35982642D_779631550390"
></iframe>


---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/20250118/  

