# 传承和弘扬伟大抗战精神


> 本文节选自《人民日报》2025年9月5日

　　9月3日上午的天安门广场，激情燃烧，精神昂扬。

　　“传承和弘扬伟大抗战精神，踔厉奋发、勇毅前行，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗！”习近平总书记的重要讲话鼓舞人心，催人奋进。

　　《松花江上》《在太行山上》《保卫黄河》《没有共产党就没有新中国》，一首首诞生于抗战烽火中的经典歌曲连唱，让人们重温抗战历史、感悟抗战精神。

　　“四万万人齐蹈厉，同心同德一戎衣。”在那血雨腥风的年代，全体中华儿女在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城。经过14年浴血奋战，中国人民彻底打败日本军国主义侵略者，取得近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利。

　　在那场艰苦卓绝的伟大战争中，中国人民向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。伟大抗战精神是中国人民弥足珍贵的精神财富，跨越时空、历久弥新。

　　从苦难走向辉煌，从伟大胜利走向伟大复兴，传承和弘扬伟大抗战精神，中国人民就有了战胜一切风险挑战的强大精神动力。

　　今天，神州大地欣欣向荣。当盛大阅兵仪式气势如虹，当雄壮的国歌旋律响起，当抗战老兵感慨“看到国家这么强大，当年的苦没白吃”……人们真切感受到，传承和弘扬伟大抗战精神，不仅是中国日新月异的重要密码，更是在新征程上创造新的历史伟业的力量源泉。

　　新时代以来的这些年，极不寻常、极不平凡。稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机……靠什么战胜难关险阻？靠什么闯过激流险滩？靠的就是亿万人民敢于斗争、善于创造的精气神。

　　打赢脱贫攻坚战，“我是一名共产党员，带领群众拔穷根我义不容辞”见证初心；勇攀世界科技高峰，“越是难走的路，越想走一走”诠释志气；应对遏制打压，“集中精力办好自己的事情”彰显定力……

　　在党的坚强领导下，中国人民攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹，精神面貌更加奋发昂扬，焕发出更为主动的精神力量，正信心百倍书写新的伟大历史。

　　中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道。同时我们深刻认识到，康庄大道并不等于一马平川。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，我国发展环境面临深刻复杂变化，战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。

　　“走到艰难险阻的境界，这是全靠雄健的精神才能够冲过去的。”在新征程上传承和弘扬伟大抗战精神，就要保持战略定力，增强必胜信心，直面矛盾问题不回避，铲除顽瘴痼疾不含糊，应对风险挑战不退缩，以一往无前的胆魄和勇气，通过顽强斗争打开事业发展新天地。

　　回望来路，烽火硝烟锻造民族脊梁；眺望前方，精神之光照亮复兴之路。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把伟大抗战精神化作奋进的动力、团结的力量、开辟未来的信念，我们定能不断从胜利走向新的胜利。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E4%BC%A0%E6%89%BF%E5%92%8C%E5%BC%98%E6%89%AC%E4%BC%9F%E5%A4%A7%E6%8A%97%E6%88%98%E7%B2%BE%E7%A5%9E/  

