# 奋力谱写中原大地推进中国式现代化新篇章


5月19日至20日，习近平总书记在河南考察并听取河南省委和省政府工作汇报，对河南各方面取得的成绩给予肯定，对下一步工作提出明确要求。总书记勉励河南要“着力建设现代化产业体系和农业强省，着力改善民生、加强社会治理，着力加强生态环境保护，着力推动文化繁荣兴盛，以高质量发展和高效能治理奋力谱写中原大地推进中国式现代化新篇章”。

习近平总书记的重要指示，着眼河南在党和国家事业发展全局中的定位，心系近亿河南人民的福祉，深刻把握河南省情特征、优势机遇，定目标、理思路、谈举措，为新时代新征程河南高质量发展、高效能治理指明了前进方向，提供了根本遵循。

河南是全国重要的农业大省、粮食主产区，2024年末全省常住人口为9785万人。河南历史悠久，文化底蕴深厚，地跨长江、淮河、黄河、海河四大流域，是中部崛起的重要区域。实现河南的高质量发展，对于我们实现人口规模巨大的、全体人民共同富裕的、物质文明和精神文明相协调的、人与自然和谐共生的中国式现代化具有重要意义。河南要坚定使命担当，强化机遇意识，以“四个着力”为抓手，一步一个脚印把习近平总书记为河南擘画的宏伟蓝图变成美好现实。

习近平总书记为河南高质量发展、高效能治理作出的重要指引，体现了鲜明的辩证思维、问题意识、实干导向。这既要求河南统筹处理好“发展”与“治理”这一对基本关系，也要求河南深刻把握“高质量”“高效能”所提出的高标准、高要求，使两者良性互动、互为促进，取得实打实的发展实效、治理实绩。

高质量发展是中国式现代化的必然要求。面对复杂的外部环境，河南作为我国粮食大省、人口大省、经济大省，在全国稳就业、稳企业、稳市场、稳预期工作中扮演着极为重要角色。河南要勇挑大梁、勇担使命，坚持把高质量发展作为新时代的硬道理，进一步夯实实体经济这个根基，着力提升现代化产业体系对高质量发展的支撑能力，扛牢粮食安全责任，延伸现代农业产业链条，促进城乡共同富裕，深化污染防治攻坚，筑牢生态安全屏障，以高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性。

河南人口总量、人口密度、人口流动量都比较大，这为河南提供了充足的人力资源、庞大的市场规模、丰富的应用场景，这些比较优势是推动河南高质量发展的重要支撑和潜力所在。同时，大也有大的难处，社会问题复杂多样。河南必须扎扎实实加强社会治理。要全面落实党的领导，健全社会治理体制机制，用心用情解决群众急难愁盼问题，突出抓基层、强基础、固根本，高度重视法治和诚信建设，盯牢风险隐患排查和治理，切实维护社会和谐稳定。要切实整治形式主义为基层减负，支持基层干部大胆干事、树立威信，支持群众依靠自身力量解决社会治理中的问题。

大河之南，嵩岳巍巍；中原大地，生机勃勃。河南广大干部群众要深入贯彻落实习近平总书记对河南工作的一系列重要讲话重要指示精神，大力弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神，传承好中华优秀传统文化，坚定信心、保持定力，迎难而上、锐意进取，奋力谱写中原大地推进中国式现代化新篇章，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出河南新贡献。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=10898231716364699301&track_id=566F2114-9419-4953-938E-765B85CADAA1_770828288157"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%A5%8B%E5%8A%9B%E8%B0%B1%E5%86%99%E4%B8%AD%E5%8E%9F%E5%A4%A7%E5%9C%B0%E6%8E%A8%E8%BF%9B%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BC%8F%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%8C%96%E6%96%B0%E7%AF%87%E7%AB%A0/  

