# 奋发进取 扎实推进乡村全面振兴


> 本文节选自《人民日报》2025年12月31日

　　中国式现代化离不开农业农村现代化。习近平总书记作出重要指示，科学把握“三农”在党和国家事业发展全局中的战略地位，对做好明年“三农”工作提出明确要求、作出重要部署，为我们在新征程上锚定农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴提供了科学指引。

　　12月29日至30日在北京召开的中央农村工作会议，深入分析当前“三农”工作面临的形势和挑战，全面部署2026年“三农”工作，对于我们加快补齐农业农村领域突出短板、加快建设农业强国具有重要意义。

　　务农重本，国之大纲。2025年很不平凡，在外部压力加大和内部困难较多的复杂局面下，全国一盘棋，上下一条心，克服较为严重的自然灾害等不利因素影响，全年粮食再次实现增产，脱贫攻坚成果持续巩固拓展，农民收入持续增加，农村社会和谐稳定。“三农”答卷成绩显著，为推动经济社会高质量发展、实现“十四五”圆满收官提供了有力支撑。过去5年极不寻常，我们之所以能战胜困难风险，推动党和国家事业取得新的重大成就，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局，一个重要方面就在于坚持把稳住农业基本盘、守好“三农”基础作为应对各种冲击挑战的“压舱石”，以“三农”向好赢得全局主动。

　　2026年是“十五五”开局之年。党的二十届四中全会审议通过“十五五”规划建议，对我国未来5年经济社会发展作出顶层设计和战略擘画，对加快农业农村现代化作出专章部署。农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色。我们要坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，切实贯彻中央农村工作会议精神，结合实际、因地制宜抓好各项工作部署落地落实，坚持农业农村优先发展，朝着建设农业强国目标扎实迈进。

　　粮食安全是“国之大者”。近年来，我国粮食连年丰收，粮食安全总体有保障，但长远看需求还将持续增长。无论社会现代化程度有多高，14亿多人口的粮食和重要农产品稳定供给始终是头等大事。外部环境越是风高浪急，越要绷紧粮食安全这根弦，毫不放松抓好粮食生产。这次中央农村工作会议部署明年“三农”工作，排在首位的就是提升农业综合生产能力和质量效益。要坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓，坚持藏粮于地、藏粮于技，全方位夯实粮食安全根基，牢牢掌握粮食安全的主动权。

　　“十五五”时期是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过渡期后的第一个五年，明年是开展常态化帮扶的第一年。打赢脱贫攻坚战，创造了人类减贫史上的奇迹，在推进全体人民共同富裕道路上迈出了坚实步伐，具有深远的历史意义和世界意义。各级党委和政府要把持续巩固拓展脱贫攻坚成果作为重大政治任务，把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施，健全常态化帮扶政策体系，保持财政投入、金融支持、资源要素配备等方面政策总体稳定，把开发式帮扶作为重中之重，提高监测帮扶精准性实效性，确保不发生规模性返贫致贫。

　　习近平总书记指出“以城乡融合发展带动乡村全面振兴”“强化乡村全面振兴与新型城镇化有机结合”，彰显了坚持系统观念、统筹兼顾的方法论。推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手，必须激发农村资源要素活力。要立足促进城乡融合和区域联动的大局，统筹推进以县城为重要载体的城镇化建设和乡村全面振兴，因地制宜发展各具特色的县域经济，提高强农惠农富农政策效能，推动兴业、强县、富民一体发展，推进宜居宜业和美乡村建设，不断提升乡村产业发展水平、乡村建设水平、乡村治理水平。

　　实现农业农村现代化是一项系统性工程、战略性任务，既要久久为功也要只争朝夕。我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，锚定目标、尊重规律，铆足干劲、奋发进取，努力把农业建成现代化大产业、使农村基本具备现代生活条件、让农民生活更加富裕美好。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: http://localhost:1313/posts/%E5%A5%8B%E5%8F%91%E8%BF%9B%E5%8F%96-%E6%89%8E%E5%AE%9E%E6%8E%A8%E8%BF%9B%E4%B9%A1%E6%9D%91%E5%85%A8%E9%9D%A2%E6%8C%AF%E5%85%B4%E7%A4%BE%E8%AE%BA/  

