# 胸怀报国志 一心谋发展 守法善经营 先富促共富


“希望广大民营企业和民营企业家胸怀报国志、一心谋发展、守法善经营、先富促共富，为推进中国式现代化作出新的更大的贡献。”2月17日，习近平总书记出席民营企业座谈会并发表重要讲话。总书记充分肯定了民营经济发展取得的重大成就和为国家经济社会发展作出的重要贡献，深入分析了民营经济发展面临的机遇和挑战，对当前和今后一个时期促进民营经济健康发展、高质量发展作了全面部署，对广大民营企业和民营企业家寄予殷切期望。

习近平总书记的重要讲话振奋人心、提振信心、鼓舞雄心，鲜明释放了坚持“两个毫不动摇”的强烈信号，再次给广大民营企业家送上“定心丸”、为我国民营企业发展注入“强心剂”，必将激励广大民营企业和民营企业家在新征程广阔天地中一心一意谋发展、奋力创造新业绩。

当前，百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革突飞猛进。民营经济作为推动高质量发展的重要主体、推进中国式现代化的生力军，在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥着重要作用。要用全面、辩证、长远的眼光看待民营经济发展面临的机遇和挑战，充分发挥我国在制度、人才、产业、市场等方面的独特优势，在困难和挑战中看到前途、看到光明、看到未来，保持发展定力、增强发展信心，保持爱拼会赢的精气神。

“扎扎实实落实促进民营经济发展的政策措施，是当前促进民营经济发展的工作重点。”习近平总书记在座谈会上特别强调了政策落实的重要性，这具有极强的现实意义。党中央对发展壮大民营经济的态度是明确的、一贯的，凡是党中央定了的就要坚决执行，不能打折扣。各级党委和政府要立足实际，统筹抓好促进民营经济发展政策措施的落实。要坚持问题导向，切实解决好民营企业融资难融资贵、拖欠民营企业账款等问题。要坚持法治精神，强化执法监督，集中整治乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封。要坚持系统观念，注重综合施策，对企业一视同仁。要进一步构建亲清政商关系。

人勤春来早，奋进正当时。广大民营企业和民营企业家要牢记习近平总书记的殷切嘱托，增强发展内生动力。要满怀创业和报国激情，不断提升理想境界，厚植家国情怀，富而思源、富而思进，弘扬企业家精神，专心致志做强做优做大企业，坚定做中国特色社会主义的建设者、中国式现代化的促进者。要坚定不移走高质量发展之路，按照中国特色现代企业制度要求完善企业治理结构，坚持诚信守法经营，积极履行社会责任，展现新时代民营企业家的风范和担当。

海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。从《黑神话：悟空》到总台春晚舞台上的“赛博秧歌”，从“杭州六小龙”的火爆出圈到《哪吒2》的惊艳世界，这既是对“咬定青山不放松”、“板凳甘坐十年冷”等“内功”的褒扬，是对“最多跑一次改革”、“无事不扰，有求必应”等“外力”的反馈，也是对中国经济完整链条和广阔市场的集中显现。一个个鲜活事例，都是习近平总书记关于发展新质生产力，增强内生动力和推动政策落实、营造好发展环境等重要论述的生动注解。我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚定信心、埋头实干、迎难而上、奋发有为，完善落实“两个毫不动摇”的体制机制，努力开创民营经济发展新局面，保持经济社会发展良好势头，把中国式现代化不断推向前进。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=12103909261891375955&track_id=5b9a4c84-2c8a-4499-8638-d0ba4d95bd08"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E8%83%B8%E6%80%80%E6%8A%A5%E5%9B%BD%E5%BF%97-%E4%B8%80%E5%BF%83%E8%B0%8B%E5%8F%91%E5%B1%95-%E5%AE%88%E6%B3%95%E5%96%84%E7%BB%8F%E8%90%A5-%E5%85%88%E5%AF%8C%E4%BF%83%E5%85%B1%E5%AF%8C/  

