# 署名文章：两岸关系发展和统一利好


# 署名文章：两岸关系发展和统一利好

> 新华社微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Ee5tBSnP7C37Arq46zx7dA)
>
> 新华社北京10月27日电　**题：两岸关系发展和统一利好**
>
> 作者：钟台文

国家统一是中华民族伟大复兴的必然要求，是两岸关系发展的历史定论。长期以来，中国共产党、中国政府、中国人民为推进祖国统一进程、完成祖国统一大业作出不懈努力。两岸关系发展历程证明：两岸同胞有着血浓于水、守望相助的天然情感和民族认同，是任何人任何势力都无法改变的；国家统一、民族复兴的历史大势，更是任何人任何势力都无法阻挡的。统一后，有强大祖国作后盾，台湾同胞民生福祉会更好，发展空间会更大，更加安全、更有尊严，在国际上腰杆会更硬、底气会更足，台湾将永保太平，民众将安居乐业。

### 尊重生活方式，保障合法权益

我们坚持以人民为中心的发展思想，践行“两岸一家亲”理念，以两岸同胞福祉为依归，致力推动两岸关系和平发展、融合发展，完善促进两岸交流合作、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施。我们先后出台了促进两岸经济文化交流合作的“31条措施”“26条措施”，助力台胞台企发展的“11条措施”“农林22条措施”等，逐步为台胞在大陆学习、创业、就业、生活提供同等待遇，持续同台胞分享大陆发展机遇。台胞在大陆投资兴业、安居乐业，经济、社会、文化等各方面合法权益得到有力保障。

我们追求的国家统一，不仅是形式上的统一，更重要的是两岸同胞的心灵契合。在确保国家主权、安全、发展利益的前提下，和平统一后，台湾地区现行社会制度和生活方式等将得到充分尊重，实行“爱国者治台”、高度自治，广大台湾同胞可以真正当家做主，私人财产、宗教信仰、合法权益将得到充分保障，爱台爱乡的感情将得到充分照顾。

### 突破经济发展瓶颈，分享国家发展红利

两岸经济同属中华民族经济，两岸同胞是命运共同体。数十年来，两岸经济合作取得突破性进展，互利互补格局基本形成。尤其在2008年至2016年，两岸实现全面、直接、双向“三通”，两岸产业合作持续推进，两岸经济合作机制初步建立，两岸贸易额不断创下新高。台湾获得新的市场空间和综合成本优势，为其传统产业和新兴产业发展带来新的平台和动能，推动了岛内经济发展。越来越多的台商台企选择在大陆发展，与大陆同胞一道共享中国式现代化发展成果和机遇。

统一后，台湾将突破经济发展瓶颈，进一步分享国家发展红利。两岸经济合作越深、越广，台湾经济越有希望实现可持续增长和跨越式发展。台湾经济长期面临的结构性问题将迎刃而解，农业、旅游等传统产业可借助大陆游客与消费市场焕发新的活力。两岸共同市场建成后，台湾商品进入大陆将全部实现零关税，台湾企业可以依托大陆雄厚的资金、庞大的市场、完整的产业体系及共建“一带一路”倡议带来的机遇做大做强，台湾同胞可以从两岸贸易中得到实实在在的好处。两岸产业链将深度融合，台湾的集成电路、精密机械、生物科技等优势产业可与大陆产业优势互补，两岸企业完全能够携手发展，走向全球。

### 财政尽可用之于民，尽享国家整体资源

我们为推动两岸关系发展所做的一切，都是为了增进两岸同胞的亲情和福祉，实现两岸同胞对美好生活的向往。当前，我们正以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，制度优势更加彰显，创新活力更加强劲，物质基础更加雄厚，发展前景更加广阔。我们有能力让14亿多人民过上好日子，也完全有能力同台湾同胞一起共创美好未来。

统一后，台湾地区财政尽可用之于民，尽享国家整体资源。台湾将不再受“台独”分裂势力和岛内政治争斗荼毒，清除严重损害民众福祉的根源问题。台湾地区财政税收尽可用于改善民生，现行防务预算不再为“台独”分裂买单，将可以大量投入医疗、教育、养老等民生领域，真正为民众做实事、办好事、解难事。国家可以投入支持台湾的民生建设，台澎金马的高速公路、高铁、机场等基础设施将得到极大改善。两岸在文化教育、医疗卫生、社会保障等民生领域可以实现资源同享，长期困扰台湾同胞的民生难题，可以得到根本性解决。两岸商品无障碍流通，台湾消费品的价格将会大幅降低，且将便利进入大陆庞大的消费市场。台湾同胞往来大陆更为便利，台湾同胞就业、创业机会普遍增多，将会过上更加富足康宁的生活。

### 共享民族荣耀，共享大国尊严

台湾问题产生后，两岸曾对峙、隔绝长达38年，至今仍未结束政治对立。但两岸同属中华民族，两岸同胞都是中国人，同根同源、同文同种，这是无法否认的事实。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是台湾光复80周年。9月3日，我们在北京举行了庄严隆重的纪念大会，习近平总书记发表重要讲话并阅兵。包括台湾同胞在内的全体中华儿女都倍感振奋、深受鼓舞，很多在岛内收看纪念大会转播的台胞激动喊出“我是中国人”“中华民族万岁”。这充分说明，两岸同胞对中国人的身份有共同的认同，对实现中华民族伟大复兴有共同愿景。

统一后，台湾同胞可以共享民族荣耀，共享大国尊严。台湾同胞将以主人翁身份参与国际事务和全球治理，真正体会到作为大国公民的尊严和骄傲。经中国中央政府批准，外国可以在台湾设立领事机构或其他官方、半官方机构，国际组织和机构可以在台湾设立办事机构，有关国际公约可以在台湾适用，有关国际会议可以在台湾举办。

### 远离战争风险，确保安居乐业

长期以来，我们把为台湾同胞谋福祉作为发展两岸关系的出发点和落脚点，始终团结台湾同胞，共同反对“台独”分裂活动，推动台海形势从紧张对峙走向缓和改善。2008年至2016年，两岸双方在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，开创了和平发展的新局面，给两岸同胞尤其是台湾同胞带来了实实在在的好处。事实证明，两岸关系和平发展是增进同胞利益福祉、促进台湾社会和谐安宁、确保台湾同胞安居乐业的正确道路。令人痛心的是，民进党当局顽固坚持“台独”分裂立场，勾连外部势力不断谋“独”挑衅，妄图“倚外谋独”“以武谋独”，把台湾带向兵凶战危的险境。越来越多的台湾同胞逐渐认清“台独”是绝路、统一挡不住，呼吁两岸交流合作、改善经济民生，亟盼台海和平稳定。要和平不要战争、要发展不要衰退、要交流不要分离、要合作不要对抗，已成为岛内主流民意。

统一后，两岸同胞将远离战争风险，确保安居乐业。“台独”给两岸同胞所带来的战争风险将被消除，外部势力干涉两岸中国人内部事务的黑手将被斩断，破坏台海地区和平稳定、损害台湾民众利益福祉的问题将得到根本解决。两岸同胞可以在和平安宁环境中工作生活，真正过上安居乐业的美好生活，充分享受中华民族伟大复兴的无上荣光。

两岸同胞都是中国人、一家人，没有理由不和衷共济、大有作为，台湾同胞更没有理由缺席民族复兴的伟大进程。两岸关系好，台湾才会好；和平统一后，台湾会更好。只要包括两岸同胞在内的海内外中华儿女同心同向、团结奋斗，就一定能汇聚起实现国家统一和民族复兴的磅礴伟力，就一定能开辟两岸关系的美好未来！

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%BD%B2%E5%90%8D%E6%96%87%E7%AB%A0%E4%B8%A4%E5%B2%B8%E5%85%B3%E7%B3%BB%E5%8F%91%E5%B1%95%E5%92%8C%E7%BB%9F%E4%B8%80%E5%88%A9%E5%A5%BD/  

