# 省委常委会召开会议，研究中央巡视反馈意见整改落实等工作


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/VBWR0bLaINY57kVAoGYd-Q)
>
> **【原标题】**
>
> **省委常委会召开会议** 
>
> **认真学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神** 
>
> **研究中央巡视反馈意见整改落实工作** 
>
> **部署推进网络生态治理、安全防范等事项** 
>
> **黄坤明主持会议**

　　12月5日上午，省委常委会召开会议，认真学习贯彻习近平总书记在中央政治局会议上的重要讲话精神，贯彻落实中央巡视整改工作要求，按照中央第八巡视组反馈意见的要求，研究部署我省整改落实工作。会议认真传达学习习近平总书记在中央政治局第二十三次集体学习时的重要讲话精神，研究我省贯彻落实意见。省委书记黄坤明主持会议并讲话。

　　会议指出，中央政治局召开会议审议《关于二十届中央巡视省（自治区、直辖市）情况的综合报告》，习近平总书记发表重要讲话，强调要把巡视整改作为<font color="#ff0000">全面从严治党</font>、<font color="#ff0000">净化政治生态</font>、<font color="#ff0000">加强领导班子建设</font>的重要抓手，以整改实效推动<font color="#ff0000">高质量发展</font>。我们要认真学习领会、抓好贯彻落实，深刻认识巡视整改是严肃的政治任务、政治责任，坚持在政治上高度重视、在行动上坚定自觉，把中央巡视组反馈意见的整改工作与学习贯彻党的二十届四中全会精神、谋划“十五五”时期经济社会发展结合起来，认真做好巡视“后半篇文章”，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现到实际行动上。<strong>要动真碰硬、真抓实改，</strong>对照中央巡视组反馈的意见，坚持精准整改和举一反三相结合、标的施治和本的根治相结合、雷厉风行和久久为功相结合，<strong>对短期内能解决的问题立即行动、马上就改，对需要时间加以解决的问题，明确节点、压茬推进，对需要长期持续推进解决的问题，持之以恒、紧抓不放，</strong>同时以建章立制解决根源性、普遍性问题，确保件件有着落、事事有回音，推动巡视整改落到实处、取得实效。<strong>要把巡视整改同加强党的建设、推动<font color="#ff0000">高质量发展</font>结合起来，把问题清单转化为攻坚目录，把解决问题的过程变成争创新优势、实现新突破的过程，</strong>为广东奋进“十五五”注入强大动力。省委巡视整改工作领导小组要加强组织领导，强化统筹协调，广州、深圳要压实联动巡视反馈意见整改工作责任，各级党组织“一把手”要担起第一责任人责任，各相关部门要加强协同配合，形成抓整改的强大合力。要做细做实整改工作方案，进一步完善问题清单、任务清单、责任清单，强化督促指导和跟踪问效，确保整改工作系统推进、科学推进、高效推进。

　　会议指出，习近平总书记在主持中央政治局第二十三次集体学习时发表重要讲话，深刻阐明网络生态治理的重大意义，系统总结实践中形成的重要经验，对健全网络生态治理长效机制、持续营造风清气正的网络空间作出战略部署、提出明确要求，为做好新时代新征程上网络生态治理工作提供了思想指引和行动指南。我们要认真学习领会，从战略和全局高度深化认识，<strong>切实扛起广东作为互联网大省的政治责任，推动<font color="#ff0000">网信工作高质量发展</font>，</strong>为网络强国建设作出应有贡献。<strong>要坚持<font color="#ff0000">正本清源、守正创新</font>，</strong>坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，<strong>深化党的创新理论网上宣传，加快推进主流媒体系统性变革以及国际传播网络平台和能力建设，唱响社会主义核心价值观主旋律，唱响新时代新征程正气歌，</strong>不断涵养向上向善、刚健朴实的文化。<strong>要<font color="#ff0000">筑牢网络安全和数据安全防线</font>，</strong>坚持依法管网、办网、上网，<strong>持续整治网络乱象，<font color="#ff0000">善用人工智能、大数据等新技术</font>，</strong>更好赋能<font color="#ff0000">网络生态治理</font>和<font color="#ff0000">培育发展新质生产力</font>。<strong>要健全网络综合治理格局，</strong>压实全省各级各部门管网治网责任，<strong>推动网络平台、自媒体和多频道网络机构担负起社会责任，</strong>充分调动各方力量，形成治理合力。

　　会议还就近期抓好安全生产和维护稳定工作作出部署，强调全省各地各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于平安中国建设的重要论述，坚持人民至上、生命至上，强化底线思维、极限思维，以“时时放心不下”的责任感，落细落实安全防范各项工作，坚决维护人民群众生命财产安全和社会大局平安稳定。<strong>要认真开展高层建筑重大火灾风险隐患排查整治行动，聚焦有人居住和活动特别是正开展外墙或内部改造的高层民用建筑，</strong>深入查找消防安全突出风险和问题，紧紧盯住切实做好整治整改工作，促进提升城市本质安全水平。<strong>要深入打好安全生产攻坚战，着力排查整治工程、交通、危化、森林防火等重点领域安全隐患，</strong>全力防范和遏制重特大事故发生。<strong>要强化社会治安整体防控，做深做细矛盾纠纷排查化解工作，</strong>严防发生群体性事件和个人极端案事件。<strong>要加强残特奥会各项安全保障，</strong>确保平安有序、万无一失。

　　会议还研究了其他事项。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%9C%81%E5%A7%94%E5%B8%B8%E5%A7%94%E4%BC%9A%E5%8F%AC%E5%BC%80%E4%BC%9A%E8%AE%AE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E5%B7%A1%E8%A7%86%E5%8F%8D%E9%A6%88%E6%84%8F%E8%A7%81%E6%95%B4%E6%94%B9%E8%90%BD%E5%AE%9E%E7%AD%89%E5%B7%A5%E4%BD%9C/  

