# 决胜“十四五” 奋发向前行（社论）


> 本文节选自《人民日报》2025年1月1日

岁序更替，华章日新。走过很不平凡的2024年，我们迎来充满希望的2025年。

时间的长河奔涌向前，奋斗者的步伐永不停歇。刚刚过去的一年，亿万人民紧握时间的巨笔，绘写中国式现代化壮美的新篇。

这新篇里，有党的二十届三中全会的“系统部署”，有庆祝共和国75周年华诞的“接力奋进”，有粮食年产量首超1.4万亿斤的“饭碗端牢”，有以新质生产力推动高质量发展的“强劲动能”……经济运行总体平稳、稳中有进，经济社会发展主要目标任务顺利完成，中国式现代化迈出新的坚实步伐。

这新篇里，有嫦娥六号完成人类史上首次月背采样、新能源汽车年产量首破1000万辆的创新跃动，有普惠托育服务体系建设加快推进、养老保障水平持续提升的民生向暖，有中国运动员全年获得194个世界冠军的历史佳绩，有功勋模范人物等生动诠释的新时代中国精神。中国式现代化，科技打头阵，民生为根本，中国精神更加昂扬。

这新篇里，有从“和平共处”到“和合共生”的一脉相承与历史跨越，有“从钱凯到上海”见证共建“一带一路”铺展的“阳光大道”，有中非共逐现代化之梦标注下构建人类命运共同体的“全球南方时刻”。世界现代化道路上，中国的“朋友圈”不断扩大、“同路人”越来越多。

在“乱云飞渡”中沉着应变，在“中流击水”中综合施策，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民顽强拼搏，取得非凡成绩。这充分彰显了“两个确立”对于我们应对各种风险挑战、推进中国式现代化建设具有决定性意义，更加坚定了我们在新时代新征程开拓进取、攻坚克难的决心和信心。

重要的历史节点，赋予时间厚重的内涵。今天的中国，行进在“关键时期”，但到半途须努力，要登绝顶莫辞劳。崭新的一年，“十四五”规划要收官，为实现“十五五”良好开局打牢基础，这在我国现代化建设进程中意义重大。越是任重道远、爬坡过坎，越要增强信心、奋发有为，稳中求进、以进促稳，稳扎稳打向前行。

向前行，让我们聚力改革创新。推进中国式现代化，根本动力在于进一步全面深化改革。港珠澳大桥成为粤港澳大湾区互联互通的“黄金通道”，上海张江由昔日的“酱菜小镇”变身“科创策源地”，海南自由贸易港成型起势、进入封关运作攻坚期……中国发展气象万千，离不开改革创新蓄力赋能。新征程上，锚定总目标，坚定道不变、志不改，激发敢创新、勇攻坚的锐气胆魄，我们必将赢得优势、创造未来。

向前行，让我们勇于担当作为。没有一颗成功的果实是可以轻松摘取的，前进道路上的“拦路虎”“绊脚石”躲不开、绕不过。有目标引领，唯有知难而进、敢于斗争，锤炼“铁肩膀”“宽肩膀”，才能开辟新天地、开创新局面。面向未来，既看到我国发展具有的诸多优势、有利条件和巨大潜能，又正视和解决面临的困难和问题，善于把各方面积极因素转化为发展实绩，我们就不惧任何风浪，始终掌握历史主动。

向前行，让我们共同实干奋斗。习近平总书记指出：“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的。”亿万人民的凝心聚力，正是破解其“最难”、成就其“最伟大”的钥匙。每个奋斗者拼搏的汗水，汇成新时代的滚滚洪流。14亿多人奋进的脚步，激扬的是不可阻挡的复兴强音。坚持干字当头，当好中国式现代化建设的行动派、实干家，团结一心、众志成城，就没有干不成的事业、实现不了的目标，中国号巨轮就一定能乘风破浪、行稳致远。

无限的过去都以现在为归宿，无限的未来都以现在为起点。今天，我们就站在创造未来的源头上。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，决胜“十四五”，向着光明的未来阔步前进，这样的声音在耳畔回荡：

“我们必须走在时间前面，成为时代的弄潮儿。”

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%86%B3%E8%83%9C%E5%8D%81%E5%9B%9B%E4%BA%94-%E5%A5%8B%E5%8F%91%E5%90%91%E5%89%8D%E8%A1%8C%E5%85%83%E6%97%A6%E7%8C%AE%E8%AF%8D/  

