# 加速妇女全面发展新进程 共同创造人类更加美好的未来


“站在新的历史起点上，让我们传承和弘扬北京世妇会精神，朝着构建人类命运共同体的目标，加速妇女全面发展新进程，共同创造人类更加美好的未来。”10月13日，中国国家主席习近平在北京出席全球妇女峰会开幕式并发表主旨讲话。

习近平主席在主旨讲话中，高度评价了北京世界妇女大会召开30年来全球妇女事业发展取得的亮眼成就，深入分析了实现妇女全面发展面临的复杂挑战，深刻阐述了中国主张、中国倡议，郑重宣布了中国未来五年进一步支持全球妇女事业发展的务实举措。习主席的主旨讲话，引发与会嘉宾广泛强烈的共鸣。

习近平主席的主旨讲话充分彰显出中国作为负责任大国对推动全球妇女事业发展进步的使命担当，必将有力凝聚各国团结合作的共识、汇聚共迎挑战的合力，推动世界妇女事业不断向前，为推动构建人类命运共同体、共同创造人类更加美好的未来作出全世界妇女的贡献。

据统计，全球尚有超过6亿妇女和女童深陷战乱冲突，约10%的妇女和女童生活在极端贫困之中。同时，暴力和歧视痼疾难消，性别数字鸿沟加大，实现男女平等任重道远。习近平主席的主旨讲话深刻剖析全球妇女事业发展所面临的严峻形势、历史顽疾、时代难题和当下痛点，明确提出“共同营造有利于妇女成长发展的良好环境”“共同培育推动妇女事业高质量发展的强劲动能”“共同构建保障妇女权益的治理格局”“共同书写促进全球妇女合作的崭新篇章”等“四点建议”。习主席提出的系列建议，着眼于全球妇女命运与共的博大胸怀，具有极强的现实指导意义。妇女是人类文明的重要创造者、推动者、传承者。“四点建议”有助于进一步凝聚更广泛共识、开辟更广阔道路、采取更务实行动，为全世界妇女生存与发展创造和平安宁的环境，努力消除暴力、歧视、贫困等问题。

习近平主席提出的“四点建议”与“四大全球倡议”一以贯之、一脉相承，是习近平外交思想在推进全球妇女事业发展进步中的集中体现，是中国倡议在妇女领域的生动实践和具体拓展。这一系列中国主张、中国方案，深刻诠释、弘扬和丰富了北京世妇会精神内核，及时回应了需要破解的重要时代课题，为全球妇女事业发展提供了理念指引和行动指南。

全球妇女命运与共，中国妇女事业与全球妇女事业发展紧密相连。习近平主席在主旨讲话中深情回顾了新中国妇女事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，热情讴歌新时代中国妇女在经济社会发展中发挥出的“半边天”作用，向国际社会宣示了中国实现妇女全面发展的坚定立场和信心决心。中国坚持将妇女事业融入推进中国式现代化宏阔实践，并积极以自身发展为全球妇女事业提供机遇和保障。面向未来，中国将始终恪守承诺、践行责任担当，深入贯彻落实习近平主席提出的一系列务实举措，为人类文明进步注入宝贵的“她力量”。

中国式现代化新征程上，每一位妇女都是主角，都有人生出彩和梦想成真的机会。站在新的历史起点上，我们将顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，加速行动、携手前行、久久为功，推动共建共享一个对所有妇女、对所有人都更加美好的世界。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=10547339681673289713"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%8A%A0%E9%80%9F%E5%A6%87%E5%A5%B3%E5%85%A8%E9%9D%A2%E5%8F%91%E5%B1%95%E6%96%B0%E8%BF%9B%E7%A8%8B-%E5%85%B1%E5%90%8C%E5%88%9B%E9%80%A0%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E6%9B%B4%E5%8A%A0%E7%BE%8E%E5%A5%BD%E7%9A%84%E6%9C%AA%E6%9D%A5/  

