# 给“荔”！荔枝味的申论规范词测试来啦


> 半月谈公考微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/f6jhEmo2Z9pGorzd5FqjaA)
>
> 本文的素材适用于乡村振兴、产业发展。

要问今夏水果中的顶流，非荔枝莫属——电视剧《长安的荔枝》热播，又恰逢荔枝丰收“大年”，热度上去了，价格下来了，“日啖荔枝三百颗”的生活也不再遥不可及。

考公人，可别光顾着吃！丰收季里的荔枝产业，涵盖了乡村振兴中的产业融合、数字经济赋能农业、农民增收与市场供需平衡等多个申论常考维度。

报道中种植户的实践经验、政府的扶持政策、企业的创新举措，既能作为乡村振兴、产业创新等论点的事实支撑，也能启发考生从经济、社会、文化等多维度分析问题的思维方式，堪称行走的“给定资料”。

**荔枝申论关键词测试**

> 随着电视剧《长安的荔枝》热播，剧中“一骑红尘妃子笑”的荔枝故事引发了许多观众对于荔枝文化的好奇，带动了荔枝文化的体验热潮。在本地朋友的带领下，来自河南洛阳的林亚茹来到了深圳日红果场荔枝园。作为北方人，亲手采摘、现摘现尝荔枝的体验这还是第一次。

{{< show-text id=1-1 buttonText="查看规范词" >}}

“影视+文旅”融合、影旅联动。

{{< /show-text >}}

> 东林果业园在2011年就有了荔枝采摘项目。为了给游客提供更好的采摘体验，果业园将果树矮化，降低采摘路径的坡度。同时，果业园配备了300多个停车位，修缮和拓宽了内部道路，并引入物流公司方便游客现场寄送新鲜荔枝。如今，荔枝采摘项目已经成为果业园重要收入来源，占总收入的50%。

{{< show-text id=1-2 buttonText="查看规范词" >}}

采摘经济。

{{< /show-text >}}

>  合作社推广生物防治等技术，农药使用量锐减50%，推动种植模式从“靠天吃饭”迈向标准化生产。在合作社统一管理下，技术标准、品牌标识、销售渠道实现规范化运作，零散农户拧成发展“一股绳”。

{{< show-text id=1-3 buttonText="查看规范词" >}}

“合作社+农户”发展模式。<br>

打造产业发展共同体。

{{< /show-text >}}

> 荔枝开采初期，漳浦县委和政府负责同志多次深入一线办公，邀请电商代表、物流企业及果农代表，就“荔枝销售渠道少、物流成本高”等问题商讨对策。当地成立了荔枝产销专班、监督专班，公布24小时咨询热线，一大批干部投入“荔枝销售保卫战”，承诺“尽量不让一颗荔枝烂在树上”，让果农吃下定心丸。

{{< show-text id=1-4 buttonText="查看规范词" >}}

多方协同发力。

{{< /show-text >}}

> 走进产业园区，现代化的荔枝加工生产线高速运转，荔枝果汁饮料、荔枝白兰地、荔枝雪糕、荔枝醋等创新产品不断下线，走向全国各地的消费者手中。龙金斌感慨道：“以前遇到丰收年，荔枝卖不完只能眼睁睁看着烂掉，荔农心疼得直掉眼泪。现在好了，有了荔枝加工厂，荔枝不仅能制成各种美味的产品，价格还翻了好几倍。农闲的时候，荔农还能到工厂打工，收入比以前多了不少，日子越过越好！”

{{< show-text id=1-5 buttonText="查看规范词" >}}

完善深加工产业链。

{{< /show-text >}}

> 除了HPP超高压灭菌果汁生产线，加工园区还建有真空冻干生产线、高效节能热泵烘干生产线、速冻果蔬生产线及冷库。“有了冷库，一方面可以大量收购荔枝作为原料进行存放，另一方面可以将鲜荔枝榨汁储存于此，用于生产多种深加工产品，让广大食客一年四季品尝到荔枝产品。”

{{< show-text id=1-6 buttonText="查看规范词" >}}

突破时令限制。

{{< /show-text >}}

> 据了解，茂名市荔枝主题场景定制服务主要围绕母亲节、父亲节、儿童节等节日，提供果园场地租赁、主题场景布置、道具服装租赁、小型舞台搭建等一站式服务。此外，还支持个性化深度定制，可打造荔枝林古典婚礼、企业团建等专属纪念场景，同步推出定制荔枝花束、礼盒等特色产品，全方位满足消费者节日活动与送礼需求。

{{< show-text id=1-7 buttonText="查看规范词" >}}

创新消费场景。

{{< /show-text >}}

> 自2022年起，茂名市积极探索制定荔枝树、荔枝卡和高端“年份荔”，今年更是迎合年轻群体的消费需求和喜好，推出了新颖的“荔枝盲盒”。盲盒通过随机配送不同品种或品质的荔枝，增加了趣味性和神秘感，吸引了大量消费者的关注和参与。

{{< show-text id=1-8 buttonText="查看规范词" >}}

创新销售模式。

{{< /show-text >}}

> 旧镇镇等地的荔枝于2023年入选全国名特优新农产品目录，是酿造荔枝白兰地的上等原料。当地正探索利用不同树龄果实，生产不同窖藏年份白兰地，最大限度提升荔枝产品附加值。

{{< show-text id=1-9 buttonText="查看规范词" >}}

深挖品牌潜力，强化品牌效应。

{{< /show-text >}}

> 有感于此，蓝亚明在10年前率先从海南等地引进A4无核、井岗红糯、仙进奉、双肩玉荷包等晚熟品种，通过老树高接换种替代乌叶荔枝。这些品种大多在7月中旬后上市，避开了6月高峰期，即便在“大年”依然有较为稳定的价格。

{{< show-text id=1-10 buttonText="查看规范词" >}}

品种结构调整，差异化竞争。

{{< /show-text >}}

> 以上信息综合自（包含但不限于）：
>
> 新华网《福建漳浦：一颗荔枝背后的支农故事》
>
> 福建日报《全“荔”破局“大小年”》
>
> 云浮日报《小荔枝“链”起大产业》
>
> 中国青年报《荔枝文旅如何从“一季火”到“四季火”》

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E8%8D%94%E6%9E%9D%E5%91%B3%E7%9A%84%E7%94%B3%E8%AE%BA%E8%A7%84%E8%8C%83%E8%AF%8D/  

