# 广东省委书记鼓励市委书记们当好破风手、拓荒者、行动派


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/LwxjiwV2ecZNQamQZbiLCw)

　　党的二十届四中全会召开后，广东各地各部门迅速兴起学习宣传贯彻热潮。

　　10月31日上午，学习贯彻党的二十届四中全会精神中央宣讲团宣讲报告会、省委宣讲团首场宣讲报告会暨全省市厅级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班开班式在广州举行，同时套开省委理论学习中心组学习会。

　　“全省各地各部门要把学习贯彻党的二十届四中全会精神的成效，体现到谋划推动‘十五五’时期广东经济社会发展的实干业绩上。<span style="background:#fff88f"><strong>”广东省委书记黄坤明强调，要坚定不移挑好大梁，拿出强烈担当，自觉当好领跑先行的“破风手”，拿出改革魄力，自觉当好攻坚克难的“拓荒者”，拿出奋斗精神，自觉当好起而行之的“行动派”，以知难担难、知重负重的坚决行动，逢山开路、遇水搭桥的探索实践，只争朝夕、永不懈怠的精神状态，不断打开事业发展新天地。</strong></span>

　　过去一周（11月2—9日），广东各地市纷纷举行宣讲报告会和专题研讨班开班式，市委书记们作主题报告暨开班动员讲话，深入基层宣讲党的二十届四中全会精神、开展调研、召开市委常委会会议等，组织好全会精神的学习、宣讲、宣传，把城市的发展放到全国、全省大局去谋划和推进。

------

### 推动产业科技互促双强

　　黄坤明强调，<span style="background:#fff88f"><strong>要<font color="#ff0000">着力推动高质量发展</font>，始终坚持<font color="#ff0000">实体经济为本、制造业当家</font>，加快<font color="#ff0000">高水平科技自立自强</font>，持续推动产业科技互促双强，着力构建以<font color="#ff0000">先进制造业</font>为骨干的<font color="#ff0000">现代化产业体系</font>，在<font color="#ff0000">加快发展新质生产力</font>中实现经济实力新跃升</strong>。</span>

　　11月5日，<strong>汕头市委书记温湛滨</strong>深入企业一线宣讲党的二十届四中全会精神，并围绕人工智能赋能玩具产业发展开展调研，强调要聚焦建设现代化产业体系、巩固壮大实体经济根基，扎实走好“工业立市、产业强市”之路，全面实施“人工智能+”行动，培育壮大人工智能玩具产业集群，助力汕头高质量发展、加快实现迎头赶上。

　　11月7日，温湛滨作市委宣讲团首场主题报告时强调，要着力推动高质量发展，坚定不移走“工业立市、产业强市”之路，坚持实体经济为本、制造业当家，持续推动纺织服装、玩具创意等优势传统产业向高端化、智能化、绿色化方向发展，培育壮大新兴产业和未来产业，推动科技创新和产业创新互促双强，为汕头经济高质量发展注入新的澎湃动能。

　　11月7日，<strong>韶关市委书记陈少荣</strong>作市委宣讲团首场主题报告时强调，要聚焦发展实体经济，牢固树立“无工不富”理念，巩固提升矿业、冶金、化工、轻工、纺织、机械、船舶、建筑等传统产业，加快发展大数据和具身智能、新材料、新能源、低空经济、生物制造等新兴产业和未来产业，持续推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合，全面完善算力网络等现代化基础设施，着力抓好招商引资、要素保障、支持政策等落实措施，加快建设具有韶关特色和优势的现代化产业体系。

　　11月3日下午，<strong>惠州市委书记刘吉</strong>赴大亚湾开发区宣讲党的二十届四中全会精神，并调研相关工作。刘吉强调，大亚湾开发区要坚定信心决心，保持战略定力，把发展经济的着力点放在实体经济上，加大重大项目、重点企业服务保障力度，切实抓好有效投资，大力发展生产性服务业，加强与惠州新材料产业园联动发展，主动出击开展精准招商，着力延链补链强链，加快建设全球石化产业高地，当好惠州发展的支撑、窗口和引擎。

　　11月4日，<strong>阳江市委书记卢一先</strong>深入企业宣讲党的二十届四中全会精神，并调研现代化产业体系建设，强调要采取更精准、更有效的培育举措，全力发展壮大阳江市专精特新企业，深化构建“4+4+X”现代化产业体系，扎实推动高质量发展。卢一先来到广东红荔枝新材料科技有限公司和广东顺和工业有限公司，深入生产车间和产品展厅，详细了解企业科技创新、生产经营等情况。在随后召开的现代化产业体系建设工作座谈会上，卢一先认真听取企业代表的意见建议，并结合自身学习体会，宣讲党的二十届四中全会精神。

　　11月6日，<strong>潮州市委书记何晓军</strong>作市委宣讲团首场主题报告时强调，要深入领会、准确把握“十五五”时期经济社会发展的战略任务和重大举措，以实干实绩为全国全省发展大局作出更大贡献。要牢牢把握高质量发展主题，围绕优势产业突围和产业格局突破，坚持传统产业、新兴产业、未来产业并举，先进制造业、现代服务业齐抓，以产业科技互促双强培育壮大新质生产力，推动人工智能赋能千行百业，推动经济社会发展全面绿色转型，加快构建现代化产业体系。

------

### 以大湾区建设为牵引推进改革开放

　　黄坤明强调，<span style="background:#fff88f"><strong>要<font color="#ff0000">加快构建新发展格局</font>，坚持<font color="#ff0000">扩大内需</font>这个战略基点，积极参与建设强大国内市场，以<font color="#ff0000">粤港澳大湾区建设</font>为牵引<font color="#ff0000">推进深层次改革</font>、<font color="#ff0000">扩大高水平开放</font>，助力做强国内大循环、畅通国内国际双循环。</strong></span>

　　作为大湾区核心城市的广州，正以排头兵、领头羊、火车头的干劲冲劲，加快实现老城市新活力、“四个出新出彩”，加快建设具有经典魅力和时代活力的中心型世界城市。

　　11月3日，<strong>广州市委书记郭永航</strong>作市委宣讲团首场主题报告时强调，要全力服务和融入新发展格局，坚持扩大内需这个战略基点，积极参与建设强大国内市场，以南沙开发开放为牵引纵深推进粤港澳大湾区建设，深入推进深层次改革、扩大高水平开放，建强国际性综合交通枢纽城市，建设枢纽互联互通更广的现代化新广州。

　　11月2日，珠海市委常委会召开会议，<strong>珠海市委书记陈勇</strong>主持会议并讲话。会议强调，要在服务构建新发展格局上攻坚发力，以纵深推进粤港澳大湾区建设、支持服务横琴粤澳深度合作区建设为牵引，扎实推进深层次改革、扩大高水平开放，不断提升服务做强国内大循环、畅通国内国际双循环的门户、通道和枢纽功能。

　　11月7日，<strong>中山市委书记郭文海</strong>作市委宣讲团首场主题报告时强调，要准确把握建设强大国内市场，加快构建新发展格局的战略任务，积极服务和融入新发展格局，打好“五外联动”组合拳，打造珠江口西岸高水平开放高地。同时，郭文海强调要持续深化重点领域体制机制改革，着力推进“工改”、“田改”、“水改”、“城改”、“技改”、“医改”、“教改”、“媒改”、“村改”，增强高质量发展内生动力；纵深推进深中“六个一体化”，持续深化与港澳合作，密切与周边城市协同联动，奋力在推动珠江口东西两岸融合发展上走在前、作表率。

　　11月5日下午，深圳南山—江门江海合作产业园在江门高新区（江海区）正式揭牌。这是深圳江门共同推进粤港澳大湾区建设的重要举措，是深江两地合作的最新成果。活动期间，<strong>江门市委书记陈岸明</strong>、南山区人大常委会主任程正华一行实地考察江门安全应急智能机器人产业园，走进园区与企业负责人深入交流，共同探讨深江合作的新机遇新空间；参观企业展厅，了解企业生产运营情况和未来发展计划，鼓励企业用好深江产业合作优势做大做强。

　　11月6日上午，江门市委常委会召开会议，陈岸明主持会议。会议强调，要更好发挥江门侨乡开放优势，面向欧盟和港澳等加强合作，为广东在扩大高水平对外开放上走在全国前列贡献江门力量。

------

### 推动城乡区域协调发展、促进共同富裕

　　黄坤明强调，<span style="background:#fff88f"><strong>要积极作为促进<font color="#ff0000">共同富裕</font>，抓住县域和海洋两个潜力板，深入实施<font color="#ff0000">“百县千镇万村高质量发展工程”</font>，加快打造<font color="#ff0000">“海上新广东”</font>，更好推动<font color="#ff0000">城乡区域协调发展</font>，用心用情办好民生实事，持之以恒抓好<font color="#ff0000">精神文明建设</font>，努力实现<font color="#ff0000">经济和社会协调发展</font>、<font color="#ff0000">物质文明和精神文明相得益彰</font>。</strong></span>

　　11月5日，<strong>佛山市委书记唐屹峰</strong>带队到南海区、顺德区和三水区，开展环两江先行区建设专题调研。他先后到三水区白坭镇波子角休闲文旅区、顺德区龙江镇甘竹滩文旅产业集聚区、南海区九江镇的南鲲码头、白坭镇聚龙湾新型电力装备产业园、九江镇临港国际产业社区和部分企业了解相关发展情况。唐屹峰强调，全市各级各部门要以建设广东省城乡区域协调发展改革创新实验区为牵引，深入实施“百千万工程”，更大力度推进环两江先行区高质量发展，奋力开创城乡区域协调发展新局面。

　　11月7日上午，<strong>汕尾市委书记逯峰</strong>到陆河县宣讲党的二十届四中全会精神，并就推动“百千万工程”三年初见成效等工作进行调研。逯峰先后到上护镇护南村、水唇镇螺洞村，深入党群服务中心、农文旅项目现场等地，了解基层党建、乡村产业、村民增收等情况，面对面向基层党员干部、农民群众宣讲党的二十届四中全会精神，并召开座谈会就推动汕尾“十五五”时期发展听取专家学者、基层代表意见建议。逯峰指出，要以深入实施“百千万工程”为总抓手，以深化农村改革为切入口，大力发展富民兴村产业，因地制宜推动农文旅融合发展，完善联农带农机制，努力绘就农业更强、农村更美、农民更富的美好图景。

　　11月4日下午，<strong>茂名市委书记庄悦群</strong>到茂名职业技术学院，为师生宣讲党的二十届四中全会精神并讲授思政课。庄悦群指出，“十五五”时期，茂名将深入学习贯彻党的二十届四中全会精神，锚定省委赋予的“在市域发展、县域振兴中走在粤东粤西粤北前列”使命任务，全力建设特色鲜明的制造业强市、联动大区域的枢纽型城市、近悦远来的现代化城市，正迎来综合实力整体跃升的战略机遇期，为各位青年学子施展抱负、实现价值提供了广阔舞台。广大学生要把握机遇、放眼长远，立足专业特长、刻苦学习钻研，积极投身茂名现代化建设的火热实践，实现个人与城市的双向奔赴、共创美好未来。

　　11月6日，<strong>肇庆市委书记张爱军</strong>作市委宣讲团首场主题报告时强调，要全面领会“十五五”时期经济社会发展的战略任务和重大举措，把握决策意图，突出工作重点，促进各项事业协调发展、整体推进。其中，张爱军特别指出要促进区域协调发展，推动东部板块全面参与共建广州都市圈、西部板块以特色化差异化发展壮大县域经济，加快新型城镇化建设步伐。

　　11月7日，在肇庆“十五五”规划系列座谈会西部片区县镇党委书记专题会议上，张爱军提出要走好特色化差异化发展路子，坚持工农商旅并举，聚焦本地特色资源、优势产业，大力导入市场化、专业化的设计、投资、运营管理力量，打造具有鲜明辨识度的地域产业品牌，不断发展壮大县域经济。

　　11月6日上午，<strong>揭阳市委书记曾风保</strong>作市委宣讲团首场主题报告时强调，要深刻理解“十五五”时期经济社会发展的战略任务和重大举措，全面开创揭阳高质量发展新局面。曾风保表示，要始终厚植为民情怀，加大保障和改善民生力度，着力解决群众急难愁盼问题，让发展成果更多更公平惠及群众；要更好统筹发展和安全，全力以赴防风险、护稳定、促发展，努力建设更高水平的法治揭阳、平安揭阳。

　　11月4日，<strong>云浮市委书记卢荣春</strong>到罗定宣讲党的二十届四中全会精神并调研督导“百千万工程”工作时，强调要坚定不移走好新时代党的群众路线，传承弘扬“四下基层”优良作风，扎实开展“进万家门、知万家情、解万家忧、办万家事”普遍直接联系群众活动，着力解决群众急难愁盼问题，办好让群众可感可及的实事，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

　　11月7日上午，卢荣春作市委宣讲团首场主题报告时强调，要紧紧围绕共同富裕这一本质要求，继续以实施“百千万工程”为牵引，加快推动农业农村现代化，促进城乡区域协调发展，持之以恒抓好精神文明建设，加大保障和改善民生力度，让发展成果更多更公平惠及人民。

------

### 坚持和加强党的全面领导

　　在全省传达学习贯彻党的二十届四中全会精神干部大会上，黄坤明强调，<span style="background:#fff88f"><strong>要<font color="#ff0000">坚持和加强党的全面领导</font>，持之以恒抓好党的创新理论武装，<font color="#ff0000">加强领导班子和干部队伍建设</font>，树立大抓基层鲜明导向，持续强化<font color="#ff0000">正风肃纪反腐</font>，<font color="#ff0000">营造风清气正的良好政治生态</font>，为推进中国式现代化的广东实践提供坚强保证。</strong></span>

　　各地纷纷强调加强党的领导、推进全面从严治党。

　　温湛滨强调，要深刻认识坚持和加强党的全面领导是推进中国式现代化的根本保证，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，持之以恒推进全面从严治党，自觉把党建设得更加坚强有力；陈少荣强调，要坚持和加强党的全面领导，把党的政治建设摆在首位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持续用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，坚持正确用人导向，增强党组织政治功能和组织功能，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战，营造风清气正的良好政治生态；何晓军强调，要持之以恒推进全面从严治党，坚持正确用人导向，加强基层组织建设，坚定不移开展反腐败斗争，深入开展整治形式主义为基层减负工作，不断营造风清气正的政治生态；等等。

　　各地通过加强党的领导和党的建设，振奋干事创业精气神，努力把各级党组织锻造得更加坚强有力，将更好带领干部群众为推进中国式现代化的广东实践而团结奋斗。

------

### 记者观察（走在前、作示范、挑大梁，广东责无旁贷）

　　作为全国经济大省，面向未来五年发展走在前、作示范、挑大梁，广东责无旁贷。而这要靠全省各地推动各方面各领域工作同向发力、精准发力，支撑全省走稳走好“十五五”奋进之路。

　　在学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神的热潮中，广东各地正加强组织领导，抓好学习培训、宣传宣讲等，推动全会精神落到实处、取得实效。同时，结合自身实际，谋划具有地方特色的现代化建设路径。

　　在田间地头、工厂车间，多层次多渠道的宣讲培训正在铺开来。从构建现代化产业体系到推进粤港澳大湾区建设，从深入实施“百千万工程”到解决群众“急难愁盼”，广东正以“走在前、作示范、挑大梁”的姿态，将宏伟蓝图转化为现代化建设的生动实践。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E7%9C%81%E5%A7%94%E4%B9%A6%E8%AE%B0%E9%BC%93%E5%8A%B1%E5%B8%82%E5%A7%94%E4%B9%A6%E8%AE%B0%E4%BB%AC%E5%BD%93%E5%A5%BD%E7%A0%B4%E9%A3%8E%E6%89%8B%E6%8B%93%E8%8D%92%E8%80%85%E8%A1%8C%E5%8A%A8%E6%B4%BE/  

