# 冲刺全国“最少最快最好”！广东这项改革跑得快丨区域观察


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/t3x3QRx-FIyWhOH3PZUwHA)

　　营商环境是企业生存发展的“沃土”，更是区域高质量发展的核心竞争力。近年来，广东立足市场主体全生命周期需求，以涉企审批备案时效提升为突破口，对标国内先进地区经验，开展系统性梳理、精准化提升，以审批备案服务的“加速度”，换取企业发展的“新动能”。

　　12月3日，广东省提升省级涉企审批备案服务事项改革成效新闻发布会召开。同时，会上发布了《广东省提升省级涉企审批备案服务事项办理时效公开清单》。

　　提升涉企审批备案办理时效，是广东优化营商环境、激发市场主体活力、护航高质量发展的重要举措。自开展涉企审批备案事项改革以来，广东持续推进涉企审批备案事项服务水平提升。

　　“通过对省级涉企审批备案服务事项进行全面梳理与提升优化，总体来看，广东在涉企审批备案服务领域的水平已经走在了全国前列。”广东省政务服务和数据管理局局长王天广介绍。

------

### 以企业需求为导向，以企业满意度为量尺

　　当前，广东正对标全国最优水平，致力实现全国范围内“审批备案数量最少、审批备案速度最快、各种政务服务最好”，全力营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，为经济社会高质量发展注入强劲动力。

　　此次广东再以刀刃向内的勇气，全面整合审批事项、简化工作流程、缩短审批时间，为企业提供更加高效便捷的服务，以审批备案服务“加速度”换取企业发展“新动能”。

　　具体来看，省级891项涉企审批备案事项中，办理时间优于兄弟省市最优水平的484项，比原先增加了217项；“即办”“一日办结”的有325项，比原先增加了30项，其中广东在全国唯一实现的有105项；与兄弟省市最优水平持平的有53项；慢于兄弟省市最优水平但快于全国平均办理时间的有29项，计划于2026年1月1日全部达到全国最优。

　　审批备案服务水平不断提升，得益于审批备案制度的深刻变革。广东坚持以企业核心需求为导向，通过审批备案服务提速换挡的创新举措，助力市场主体积能蓄势。

　　<strong>在企业开办经营方面，</strong>持续优化市场准入环境，全面推行高效办成“一件事”改革，整合企业开办、变更、注销、迁移及“个转企”等高频事项，平均减少环节86%、材料73%，部分登记、备案事项实现“即办”或“一日办结”，全力推动经营主体“进门快、办事顺、发展稳”。

　　<strong>在办税缴费服务方面，</strong>深入开展“便民办税春风行动”，聚焦简事项、简流程、简资料，大力推进税费服务智能化、便利化、场景化，提升“问办协同”服务体验。截至目前，已累计为纳税人压减50%的报送资料和25%以上的纸质材料，实现97%的税费事项和99%的纳税申报事项网上办、掌上办。

　　<strong>在数据赋能企业服务方面，</strong>通过数据共享和电子证照互认，涉及企业和人员的工商注册登记、职称、企业社保、个人社保、学历、学位、身份证明、注册执业资格等8类数据已实现实时共享，如建筑业企业资质证书法人变更等部分事项上传材料可精简至0份，有效提高办事便利度。

　　“我们将继续坚持以企业需求为导向，以企业满意度为量尺，以‘数字政府3.0’建设为牵引，推动政务服务从‘能办’向‘好办、快办、智办’转型升级。”王天广表示。

------

### 构建起“一盘棋”工作体系

　　涉企审批备案事项改革具有跨部门、跨层级的系统性特征，广东如何着力破除壁垒、打通堵点，构建起上下贯通、左右协调、齐抓共管的“一盘棋”工作体系？

　　比如，在工程建设领域，今年以来，广东推行了智能审批，通过数字赋能、优化流程、服务升级等措施，大大提高了涉企审批服务效能。特别是，通过不断强化数据共享，让流程“更优”。

　　“在省政数局的统筹支持下，与工商、公安、税务、人社等主管部门省级平台实现了数据共享和电子证照互认，进而实现了企业和人员工商注册登记、职称、企业社保、个人社保、学历、学位、身份证明、注册执业资格等8类政务数据在线实时共享。”广东省住房和城乡建设厅二级巡视员郭建华介绍。

　　与此同时，优化智能审批业务流程模块，增设企业预检服务，让审批标准化透明化，大幅度减少企业重复提交材料，企业地址、法人变更等事项可以实现材料零上传零提交。

　　市场准入是企业开办经营的“第一道门槛”，市场准入审批备案直接关系经营主体“出生”起步与“成长”发展。广东如何让各类经营主体感受到实实在在的便利？

　　“针对计量、特种设备、食品、工业产品、检验检测机构、登记注册等20项事项开展靶向攻坚，其中登记注册等7项已实现‘即办’或‘1日办结’，8项办理时限优于全国最优水平，5项在优于全国标准基础上再压缩1个工作日，切实为经营主体减负、为办事效率提速。”广东省市场监督管理局食品安全总监谭教珠介绍。

　　此外，立足粤港澳大湾区区位优势，广东建立了粤港澳市场准入合作机制，协同推进港澳简化版公证文书应用，创新澳资企业“跨境通办、一地两注”机制，设立大湾区软联通咨询服务中心，为港澳投资者提供政策咨询、材料指导、流程代办等“一站式”服务。

　　数据显示，今年前10个月，全省新设港资企业9733户、澳资企业1415户，同比分别增长91.4%、13.9%，跨境审批备案便利化水平显著提升，有力助推大湾区市场一体化。

------

### 将积极应用人工智能赋能政务服务和协同办公

　　会上，广东正式发布《广东省提升省级涉企审批备案服务事项办理时效公开清单》。据悉，清单已在广东政务服务网设立专栏，同步通过政府官网及“两微一端”等渠道推送，主动接受社会各界监督，坚决做到以公开促规范、以监督促提升。

　　营商环境的优化，除了涉企审批备案服务，还需要同步优化政务服务，提升服务的效率与质量。王天广介绍，广东将积极应用人工智能赋能政务服务和协同办公，研究出台相关工作措施和配套方案，以政务服务的优质高效助力涉企服务效率提升。

　　例如，广东在药品、医疗器械、化妆品生产经营企业数量、注册备案品种存量、创新产品获批数量等方面位居全国前列。其中，注册备案产品达190万多个，涉企各项行政审批业务量长期位居全国前列。

　　据统计，省药监局涉企审批备案共149个事项中，有143个事项的办理时限优于或等于先进省市（占全部事项的96%），其中68个为即办件（占全部事项的44%）。

　　针对其余6项暂未达到办理时间最短的事项，广东省药品监督管理局副局长王玲表示：“将通过省市联动，同时研究开发人工智能辅助审查工具，在2026年1月1日实现办理时间最短。”

　　此外，广东将以12345热线平台为基础，升级建设全省“接诉即办”平台，重点围绕拓宽诉求渠道、梳理问题清单、厘清职责边界、确保转办便捷、强化协同联动、全程跟踪督办等方面，深化“接诉即办”改革，完善快速响应、高效办理、及时反馈、主动治理的为民服务新机制，实现民生和企业诉求，接得更快、分得更准、办得更实、体验更好，力争在2026年上半年，实现诉求响应率、问题解决率和群众满意率，全面显著提升。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%86%B2%E5%88%BA%E5%85%A8%E5%9B%BD%E6%9C%80%E5%B0%91%E6%9C%80%E5%BF%AB%E6%9C%80%E5%A5%BD%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E8%BF%99%E9%A1%B9%E6%94%B9%E9%9D%A9%E8%B7%91%E5%BE%97%E5%BF%AB%E4%B8%A8%E5%8C%BA%E5%9F%9F%E8%A7%82%E5%AF%9F/  

