# 汇聚起工人阶级和广大劳动群众的磅礴力量


“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”。在庆祝中华全国总工会成立100周年暨全国劳动模范和先进工作者表彰大会上，习近平总书记发表重要讲话，从推进中国式现代化全局出发，高度评价100年来党领导中国工人运动的光辉历程和伟大成就，强调“新时代新征程，必须紧紧围绕党的中心任务，汇聚起工人阶级和广大劳动群众的磅礴力量”。

　　工运事业是党的事业的重要组成部分。1925年中华全国总工会成立以来，在党的领导下，中国工会紧紧围绕党在各个历史时期的中心任务，团结动员我国工人阶级紧跟党的步伐、走在时代前列，在推进革命、建设、改革伟大事业中建立不朽功勋。艰苦卓绝的革命年代推翻“三座大山”，筚路蓝缕的建设时期创造大庆油田、红旗渠、“两弹一星”等伟大成就，波澜壮阔的改革大潮中建设青藏铁路、三峡大坝、南水北调等世纪工程……历史进程中的每一次跨越，都凝结着亿万劳动群众的心血与汗水、智慧与创造。

　　新时代以来，习近平总书记始终高度重视工人阶级和工会工作，发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，形成习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，推动党的工运事业取得历史性成就、实现全方位进步。从打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，到稳居世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国；从“神舟”飞天、“嫦娥”揽月、“天问”探火，到粮食产量首次跃上1.4万亿斤新台阶、新能源汽车年产量突破1300万辆……在千帆竞发的经济建设洪流中奋楫争先，在应对各种风险挑战中勇担重任，我国工人阶级和广大劳动群众充分展现了主人翁的豪迈姿态，焕发出前所未有的历史主动精神，正信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史。

　　一部百年工运史，就是一部我国工人阶级和工会组织矢志不渝跟党走、为实现中华民族伟大复兴团结奋斗的历史。习近平总书记作出我国工人阶级“四个不愧是”和我国工会“三个不愧是”的重大判断，提出“不论时代条件和社会群体怎样发展变化，我国工人阶级的地位和作用不容动摇，全心全意依靠工人阶级的根本方针不容动摇，我国工会的性质和职能不容动摇”的鲜明论断，对于我们深入理解和把握工运事业取得的成就，从百年工运史中汲取团结奋斗的精神力量，具有重要指导意义。

　　“100年来，党的工运事业理论创新和实践发展的最重要成果，就是形成了中国特色社会主义工会发展道路。”在表彰大会上，习近平总书记以“六个坚持”精辟概括的宝贵经验，进一步深化了我们党对做好工运事业和工会工作的规律性认识，必须长期坚持。要深刻认识到，中国特色社会主义工会发展道路是中国特色社会主义道路的重要组成部分，深刻反映了中国工会的性质和特点。坚持这一道路，排在首位的就是“坚持党对工运事业和工会工作的全面领导”，要坚定维护党中央权威和集中统一领导，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，引导广大职工坚定不移听党话、跟党走，确保工人运动始终沿着正确方向前进。

　　当前，摆在我们面前的既有无比光明灿烂的前景，也有风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。越是使命光荣、任务艰巨，越要坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针，充分发挥工人阶级和广大劳动群众的主力军作用，汇聚起无坚不摧、无往不胜的磅礴力量。要聚焦推动高质量发展这一首要任务，激励广大职工和劳动群众建功立业、创新创造，建设一支知识型、技能型、创新型的劳动者大军，进一步推动实现从“人口红利”向“人才红利”提升，不断厚植我国发展的人才优势、为向前发展注入更大推动力。各级工会要全面贯彻落实党中央决策部署，把广大职工和劳动群众紧紧团结在党的周围，满腔热忱投身以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。

　　社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。回望过去，正是亿万劳动群众的苦干实干、创新创造，开创了党和国家事业发展新天地，推动中华民族伟大复兴以不可阻挡之势向前挺进。新征程上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，脚踏实地、奋发进取、拼搏奉献，在推进中国式现代化的火热实践中再立新功、再创辉煌。



---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%B1%87%E8%81%9A%E8%B5%B7%E5%B7%A5%E4%BA%BA%E9%98%B6%E7%BA%A7%E5%92%8C%E5%B9%BF%E5%A4%A7%E5%8A%B3%E5%8A%A8%E7%BE%A4%E4%BC%97%E7%9A%84%E7%A3%85%E7%A4%B4%E5%8A%9B%E9%87%8F/  

