# 广东召开全省干部大会，传达学习贯彻习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/qFDmHsrmbEYKBJTuY4v6MQ)
>
> **【原标题】**
>
> **全省传达学习贯彻习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神干部大会召开**
>
> **深刻领悟习近平总书记重要讲话重要指示精神**
>
> **牢记嘱托 感恩奋进**
>
> **以走在前作示范挑大梁的责任担当扎实推进中国式现代化的广东实践**
>
> **黄坤明主持并讲话 孟凡利黄楚平林克庆出席**

　　11月12日上午，全省干部大会召开，认真传达学习习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，对我省学习宣传贯彻工作进行全面动员部署。省委书记黄坤明主持会议并讲话，强调全省上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，深刻领悟总书记寄予的殷切期望，自觉扛起沉甸甸的历史责任，**守正创新、苦干实干、接续奋斗，以走在前、作示范、挑大梁的责任担当，扎实推进中国式现代化的广东实践，为强国建设、民族复兴作出新的更大贡献。**省委副书记、省长、深圳市委书记孟凡利，省人大常委会主任黄楚平，省政协主席林克庆出席会议。

　　黄坤明指出，在全国上下深入学习贯彻党的二十届四中全会精神，收官“十四五”、谋划“十五五”的重要时刻，习近平总书记亲临广东视察，出席十五运会开幕式并宣布运动会开幕，这是党和国家事业发展中的一件大事，也是广东发展历程中的大事喜事。回望新时代以来广东的发展历程，每到重要节点关键时刻，总书记都亲自为广东定向导航，面对面、手把手教导我们做好广东工作，赋予广东一系列重大机遇、重大利好，给予广东发展强有力的指导支持。这些年广东取得的每一点成绩、实现的每一步跨越、战胜的每一次挑战，都是总书记关心支持、指导指引的结果。我们要始终铭记总书记对广东人民的关心关爱、对广东工作的指导支持，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把感恩感激之情转化为做好广东工作的强大动力和实际行动，奋力开创广东现代化建设新局面。

　　黄坤明强调，习近平总书记在视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式期间，着眼党之大计、国之大计、民之大计，发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示，指导广东改革发展、粤港澳大湾区建设、体育强国建设，为我们谋划“十五五”发展、推进现代化建设指明前进方向、注入强大动力。**要深刻认识习近平总书记重要讲话重要指示的重大意义，从讲政治的高度坚定自觉抓好学习宣传贯彻工作。要深刻认识总书记的重要讲话重要指示是对广东贯彻落实党的二十届四中全会精神、谋划推进“十五五”时期经济社会发展的科学指引，**坚持立足全局谋一隅、抓好一隅促全局，坚持高站位、大格局，认真编制好广东“十五五”规划，以走在前、作示范、挑大梁的责任担当推进广东“十五五”发展，为全国作出积极贡献、提供有力支撑。**要深刻认识总书记的重要讲话重要指示是广东在新起点上增创新优势、实现新突破的根本遵循，**坚持发展出题目、改革做文章，大力弘扬改革开放精神、特区精神，进一步全面深化改革，推进高水平对外开放，进一步补短板、强弱项、固底板、扬优势，努力在高质量发展中创造新奇迹、谱写新篇章。**要深刻认识总书记的重要讲话重要指示是推进新阶段粤港澳大湾区建设的行动指南，**紧密携手港澳全力推动大湾区建设迈上新高度，加快建设世界级的大湾区、发展最好的湾区，更好彰显中国式现代化的万千气象。**要深刻认识总书记的重要讲话重要指示是广东赓续红色血脉、汲取奋进力量的鲜亮旗帜，**讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，教育引导广大干部群众继承革命意志、革命精神、革命传统，从党的历史中汲取智慧和力量，努力创造不负革命先辈期望、无愧历史和人民的新业绩。

　　黄坤明强调，**要把习近平总书记这次视察的重要讲话重要指示精神同党的二十届四中全会精神和总书记对广东系列重要讲话重要指示精神结合起来，一体学习领会、整体贯彻落实，**准确把握丰富内涵和精神实质，坚定不移沿着总书记指引的方向奋勇前进。**要深入领会总书记对广东工作的充分肯定，进一步增强推进广东现代化建设的信心决心，**保持战略定力，强化必胜信念，在新起点上不断把广东各项事业推向前进。**要深入领会总书记对广东发展提出的重要要求，**扎扎实实办好广东的事，持续深入学习好宣传好贯彻好党的二十届四中全会精神，坚持以全面深化改革开放推动高质量发展，抓紧做实粤港澳大湾区建设这一大机遇大文章，牵引带动改革发展不断实现新突破。**要深入领会总书记对革命老区发展的倾情关注和对老区人民的深情牵挂，**更好统筹新型工业化、新型城镇化和农业农村现代化，加力实施“百县千镇万村高质量发展工程”，加大对革命老区的支持力度，促进城乡区域协调发展取得更大成效。**要深入领会总书记对体育事业的高度重视，**自觉从全局高度谋划推进体育强省建设，以办好十五运会和残特奥会为契机，推进全民健身、全民健康，深化体育改革，弘扬体育精神，为广东强、湾区强注入强大力量。**要深入领会总书记关于加强党的领导、推进全面从严治党的重要要求，**坚决扛起管党治党政治责任，着力加强干部队伍建设，一体推进正风肃纪反腐，在深化自我革命中为推进中国式现代化的广东实践提供坚强保证。

　　黄坤明强调，**要学懂弄通做实习近平总书记重要讲话重要指示精神，**奋力开创广东高质量发展、现代化建设新局面。**要认真谋划我省“十五五”发展，准确把握总书记、党中央关于“十五五”时期发展的指导方针、重大原则、战略任务和重大举措，**紧密结合广东实际进一步完善“十五五”规划编制，确保规划务实管用。**要久久为功推动粤港澳大湾区建设，**充分发挥主力军和火车头的作用，携手港澳健全协商合作机制，着力加强科技创新合作，持续推动基础设施互联互通和规则机制“软联通”，不断拓展教育、就业、创业、医疗、养老等领域合作，强化立法、执法、司法各环节全流程协作，加快建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群。**要推进深层次改革，坚持有效市场和有为政府相结合，加快构建高水平社会主义市场经济体制，**持续深化教育科技人才体制机制一体改革，深入实施“百千万工程”集成式改革，突出海洋科技创新和海洋管理体制机制改革，进一步完善区域协调发展、城乡融合发展体制机制，主动研究解答经济社会发展中出现的新课题，努力创造更多新鲜经验，全面提升改革整体效能。**要扩大高水平开放，统筹对内对外双向开放，**打好“五外联动”组合拳，稳步扩大制度型开放，加强与海南自由贸易港联动，加强粤港澳大湾区建设同京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展等重大战略的衔接，不断深化省际合作，更好服务和融入新发展格局。**要加强风险防控处置，**坚持以党建引领基层治理，繁荣发展文化事业和文化产业，在文化浸润中树新风、扬正气，立足抓早抓小防范化解各类矛盾纠纷，确保社会大局和谐稳定。**要深入推进全面从严治党，加强党的全面领导和党的建设，**坚持正确的选人用人导向，选优配强各级领导班子，坚定不移推进反腐败斗争，营造风清气正的良好政治生态。

　　黄坤明强调，全省各地各部门要认真组织开展学习宣传贯彻工作，推动习近平总书记重要讲话重要指示精神落到实处、取得实效。**各级党委（党组）要加强领导，强化统筹，**主要负责同志要亲自抓、负总责，带头宣传宣讲、带头贯彻落实，带动本地区本部门本单位学习宣传贯彻工作不断走深走实。**要优化培训宣传，**推动总书记重要讲话重要指示精神深入人心，进一步凝聚全省干部群众奋进力量。**要细化工作落实，**加强跟踪问效，切实把学习贯彻成效体现到谋发展抓发展的实绩上来。

　　黄坤明强调，**要切实增强抓好年底前各项工作的责任感紧迫感，紧盯全年目标任务扎实努力工作，**多措并举巩固经济回升向好势头，加大力度保障和改善民生，毫不松懈抓好安全生产、社会治安、防灾减灾等工作，**全力以赴办好十五运会和残特奥会各项赛事，及早谋划明年工作，**确保“十四五”圆满收官、“十五五”开好局起好步。

　　会议以电视电话会议形式开至各地级以上市、各县（市、区）。省委、省人大常委会、省政府、省政协领导同志，有关省级领导同志，省法院、省检察院负责同志，副省级以上老同志，省委各部委、省直各单位、省各人民团体和在粤高校、省属企业、中直驻粤有关单位主要负责同志，省各民主党派、工商联主要负责人，各地级以上市及省委横琴工委、省横琴办负责同志，各县（市、区）负责同志参加会议。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E5%8F%AC%E5%BC%80%E5%85%A8%E7%9C%81%E5%B9%B2%E9%83%A8%E5%A4%A7%E4%BC%9A%E4%BC%A0%E8%BE%BE%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E8%B4%AF%E5%BD%BB%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E6%80%BB%E4%B9%A6%E8%AE%B0%E8%A7%86%E5%AF%9F%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E5%92%8C%E5%87%BA%E5%B8%AD%E7%AC%AC%E5%8D%81%E4%BA%94%E5%B1%8A%E5%85%A8%E5%9B%BD%E8%BF%90%E5%8A%A8%E4%BC%9A%E5%BC%80%E5%B9%95%E5%BC%8F%E9%87%8D%E8%A6%81%E8%AE%B2%E8%AF%9D%E9%87%8D%E8%A6%81%E6%8C%87%E7%A4%BA%E7%B2%BE%E7%A5%9E/  

