# 确保“十五五”开好局 起好步


中央经济工作会议日前在北京举行。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，全面总结了2025年经济工作，深入分析了当前经济形势，系统部署了2026年经济工作。总书记的重要讲话为我们扎实做好明年经济工作，以更加昂扬的精神奋进“十五五”指明了前进方向、提供了重要遵循。

2025年很不平凡。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济顶压前行、向新向优发展。经济社会发展取得的新成就、新变化、新动力，转化为人民群众的真切感知。

近日发布的一份年度流行语榜单中，“韧性”位居榜首，这是中国经济在复杂多变形势中砥砺前行的真实写照。“具身智能”照进现实，当机器人年初在总台蛇年春晚挥舞手绢，到了年末，能跑跳、做家务、干活的智能机器人已走进众多现实场景，成为我国新质生产力的生动展示。电影经济持续火热，“苏超”“浙BA”火爆，展现出文体经济的无限潜力。中国经济航船正载着民生温度与创新活力，在高质量发展的航道上破浪前行。

2026年是“十五五”规划开局之年。如何确保“开门红”，为整个“十五五”时期筑牢坚实基础，厚植信心和底气，这对于中国式现代化建设全局至关重要。面对我国经济发展中的老问题、新挑战，我们要保持发展定力、增强发展信心，在困难和挑战中看到前途、看到光明、看到未来。要发挥好中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势“四大优势”，不断化优势为胜势，奋力战胜前进道路上的一切风险挑战。

做好经济工作，必须善于用科学理论解决实际问题，用经济规律指导发展实践。会议提出，“必须充分挖掘经济潜能，必须坚持政策支持和改革创新并举，必须做到既‘放得活’又‘管得好’，必须坚持投资于物和投资于人紧密结合，必须以苦练内功来应对外部挑战”。这“五个必须”，充分彰显出习近平经济思想直面现实、把握规律、回答时代课题的真理力量和实践伟力。我们要以习近平经济思想为指引，更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争，更好统筹发展和安全，通过有效的宏观政策、精准的宏观调控，将政策效能不断转化为发展动能，以高质量发展的确定性应对各种不确定性。

中央经济工作会议对明年经济工作作出全面系统规划，也突出重点任务：坚持内需主导，建设强大国内市场；坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能；坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活力；坚持对外开放，推动多领域合作共赢；坚持协调发展，促进城乡融合和区域联动；坚持“双碳”引领，推动全面绿色转型；坚持民生为大，努力为人民群众多办实事；坚持守牢底线，积极稳妥化解重点领域风险。这“八个坚持”导向鲜明、举措务实，既聚焦当下推动高质量发展的难点、堵点、痛点，又放眼长远稳预期、谋发展。我们要以更高的站位、更宽广的视野、更务实的行动，落实好这一系列的部署要求。

浩渺行无极，扬帆但信风。各地区各部门要深入学习实践习近平经济思想，自觉把思想和行动统一到党中央对形势的科学判断上来，结合实际、因地制宜，全面落实党中央关于明年经济工作的思路、任务、政策。要坚持为人民出政绩、以实干出政绩，自觉按规律办事，踔厉奋发、勇毅前行，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新贡献。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=16855161192117592175"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%A1%AE%E4%BF%9D%E5%8D%81%E4%BA%94%E4%BA%94%E5%BC%80%E5%A5%BD%E5%B1%80-%E8%B5%B7%E5%A5%BD%E6%AD%A5/  

