# 


“多样文明是世界的本色。”7月10日，中共中央总书记、国家主席习近平向全球文明对话部长级会议致贺信。习主席在贺信中再次强调尊重世界文明多样性，并着眼于破解当今国际社会的深层矛盾与发展困局，深刻阐明了文明交流互鉴对于文明发展和人类进步的重要性，表达了中国深入推动文明交流互鉴、同世界携手并进的诚挚意愿。

习近平主席的贺信，站位高远，思想深邃，彰显出大国领袖宽广的历史视野、博大的人类情怀、强烈的时代担当，为推动全球开展不同文明的对话交流互鉴，维护国际公平正义提供了中国方案。习主席的贺信在与会140余个国家和地区的政界、文化界、教育界人士中引发强烈共鸣。

历史昭示我们，文明的繁盛、人类的进步，都离不开文明的交流互鉴。两年多前，习近平主席郑重提出全球文明倡议，强调文明是多样的，主张和而不同、美美与共；强调文明是共通的，主张同心同德、大道同行；强调文明是发展的，主张知所从来、明所将往；强调文明是包容的，主张对话合作、相知相亲。两年多来，全球文明倡议的理念主张日益成为全球性共识，并不断转化为生动探索和实践。

当今世界百年变局加速演进，各国人民谋和平、求发展、促合作的呼声日益高涨，但“文明隔阂”、“文明冲突”、“文明优越”等论调不时沉渣泛起。我们要通过文明交流互鉴找到破解全球难题的妙方，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以合作取代对抗，以共赢取代零和，共同拓宽世界现代化的道路。

“中国愿同各国一道，秉持平等、互鉴、对话、包容的文明观，践行全球文明倡议，推动构建全球文明对话合作网络，为人类文明进步、世界和平发展注入新的动力。”两年多来，中国深入践行全球文明倡议，不断开创与各国人文交流、文化交融、民心相通的新局面。譬如，免签政策带来“China Travel”持续火热，越来越多的海外民众走进中国、不戴滤镜看中国，网络直播中国所见所闻，消融了一些认知壁垒与偏见。实践证明，各国只有在发展道路的多样化探索、文化传承和创新、人文往来、平台机制建设等方面共同努力，推动构建多元立体的全球文明对话合作网络，方能有力推动不同国家、不同民族、不同文化的交流互鉴。

一花独放不是春，百花齐放春满园。我们期待与会各方以此次会议为契机，深入交流、凝聚共识，共同落实全球文明倡议，为促进各国人民相知相亲、不同文明和合共生贡献智慧和力量，携手解决人类共同面临的各种挑战，赓续人类文明的薪火，为推动构建人类命运共同体贡献智慧。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=7343103675394322365&track_id=149AE77D-42B6-4EDB-A830-43E9DF222AA4_773932445169"
></iframe>


---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E8%B7%B5%E8%A1%8C%E5%85%A8%E7%90%83%E6%96%87%E6%98%8E%E5%80%A1%E8%AE%AE-%E6%8E%A8%E5%8A%A8%E6%9E%84%E5%BB%BA%E5%85%A8%E7%90%83%E6%96%87%E6%98%8E%E5%AF%B9%E8%AF%9D%E5%90%88%E4%BD%9C%E7%BD%91%E7%BB%9C/  

