# 2023年广东省公考《申论》题（县级）


### 材料一

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">党的二十大强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。</font></span>党的十八大以来，习近平总书记对广东高质量发展谆谆指引，总书记深情指出，“广东改革发展先行一步，对推动高质量发展必要性和紧迫性的感受会更深一些”，寄望广东“在推动高质量发展上聚焦用力，发挥示范引领作用”。2023年春节，总书记又提出“<span style="background:#ffaa00"><font color="#ff0000">扎实推进广东高质量发展</font></span>”的殷切要求。

　　2023年1月28日，正月初七，全省高质量发展大会在兔年首个工作日召开，会议强调，广东的未来发展，取决于今天的行动，关键在于推动高质量发展的谋划、担当与作为。

　　产业潮流，浩浩荡荡，纵观世界工业史，制造业的竞争格局在很大程度上是由制造业重镇引领和决定的。<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">改革开放以来，广东经历了从“制造业起家”到“制造业当家”的发展和跨越，</font></span>成为<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">引领中国高质量发展</font></span>的“排头兵”。

　　推动制造业高质量发展，制造业当家是内在要求。

　　2019年11月，全省推动制造业高质量发展大会指出，广东要把推动制造业高质量发展摆在必争必胜的关键地位，以制造业高质量发展承载时代机遇、<span style="background:#fff88f">履行时代担当</span>。

　　2022年12月，中共广东省委十三届二次全会强调，<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">坚持制造业当家</font>，高水平谋划推进现代化产业体系建设，<font color="#ff0000">把制造业这份厚实家当做优做强，在新</font>的<font color="#ff0000">高度挺起广东现代化建设的“脊梁”</font></span>。

　　岭南处处是春天，广东时时无闲人。<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">新时代新征程新起点，制造业当家的嘹亮号角已经吹响，</font></span>广东正<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">谱写中国式现代化广东实践的新篇章</font></span>！

------

### 材料二

　　1979年，珠江口的一片滩涂上，春雷乍响，中国第一个外向型工业园区——蛇口工业园区破土开建，从深圳到广州、佛山、东莞，“三来一补”企业如雨后春笋般涌现，现代工业在广东扎下了根，广东迈出了制造业起家的坚定步伐。

　　1998年，广东省GDP总量超过新加坡，达1030亿美元，首次超越“亚洲四小龙”成员，制造业高速发展是关键。

　　进入新世纪，面对加入WTO带来的机遇和挑战，广东坚持制造业立省，推动制造业持续转型升级。多家世界知名汽车品牌在广州投资建厂，这是广东制造业转型升级的经典之作。广州现已成为全国三大汽车制造基地之一。广东电子信息产业从无到有，不断转型发展。2003年，电子信息技术领域有69种高新技术产品单厂产值超过10亿元，一度上演“东莞塞车，世界缺货”。

　　党的十八大以来，广东大力推动“广东制造”向“广东智造”转变，“制造大省”向“制造强省”转变，制造业转入高质量发展轨道。

　　2021年，广东工业增加值突破4.5万亿元，位居全国第一，约占全国的八分之一；制造业增加值占全球近4%。国家制造业创新中心数，5G基站数、入选国家绿色制造名单数等多项指数居全国第一；智能家电集群全球规模最大、家电制造其他品类最齐全，汽车集群实现汽车产量连续5年位居全国第一。

　　有专家指出，与制造业当家的要求相比，广东仍有很大提升空间，<span style="background:#fff88f">关键核心技术受制于人</span>的局面尚未根本改变，破解“卡脖子”问题需要继续努力，<span style="background:#fff88f">资源要素配置协同亟待优化，产业基础能力有待进一步提高</span>。

------

### 材料三

　　制造业当家，质量是基础。<span style="background:#fff88f">广东积极推进<font color="#ff0000">质量强省战略</font></span>，“质量第一”成为全社会的价值道德。

　　产品质量决定制造业的成色。“在质量上，我们遵循严格的制造标准，坚持‘以造飞机的精神造家居’。”A家居集团是广东省政协质量奖获奖企业之一，总裁朱先生直言质量是企业的立身之本，过硬的产品，让A家居集团成为全国家居行业领军者。

　　近年来，广东<span style="background:#fff88f">以产业链为纽带，不断推动制造业质量标准升级，引导企业不断提升产品质量</span>。截至2022年底，广东企事业单位主导或者参与制修订国际标准3037项，已有56个国际、国家专业标准技术委员会组织落户广东，为广东制造业高质量发展提供有力的支撑。

　　一枝独秀不是春，百花齐放春满园。如何帮助众多企业提升产品质量？2019年以来，广东省市场监管部门<span style="background:#fff88f">组建</span>首批8家<span style="background:#fff88f">省级“产品医院”</span>，创新开展产品质量安全“问诊治病”活动，强化质量基础设施协同应用，对1600余家生产企业开展技术帮扶，提出4700多条整改建议以及整改措施，产品质量整体水平有效提升。

　　“当前，广东正扎实开展质量提升行动，助力产业塑造竞争新优势。”省市场监管部门相关负责人介绍，省政府<span style="background:#fff88f">设立了5亿元的广东省质量提升发展基金</span>，在全省遴选100个行业或者产品开展质量强业活动，助推中小微企业解决质量技术短板。

　　“质量基础是质量建设的重要组成部分。”该负责人指出，广东还高度重视质量基础建设，<span style="background:#fff88f">率先将质量基础设施建设纳入新型基础设施建设规划</span>。截至2021年底，广东获批设立国家计量基准3个，国家级和省级产业计量测试中心32个，国家技术标准创新基地6个，建成或在建国家质检中心83个，数量居全国第一。

　　同时，广东<span style="background:#fff88f">不断完善质量管理办法，严厉查处质量违法行为</span>，制造业产业质量合格率从2016年92.49%提高到2021年94.85%，消费品质量合格率从2016年87.01%提高到2021年93.38%。

　　只有每个产品都有质量，每家企业都以质量为目标，制造业发展才会更有质量。

------

### 材料四

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">追求质量、打造品牌</font>，擦亮广东制造金字招牌</span>，是广东制造的优良传统。上世纪九十年代，珠江水(饮料)、广东粮(食品)、岭南衣(服装)、粤家电，优质的广东制造赢得人们的青睐。现在，广东生产了全世界近一半的智能手机、三分之一的液晶电视、三成的空调，新能源汽车、无人机等新赛道上的广东企业领跑全球，越来越多的广东制造优质产品享誉世界。

　　在湖南长沙，国内首条磁悬浮列车所用“导电轨”的供应商是一家来自广东佛山的企业——H集团。“质量是企业的生命，品牌是企业的灵魂。”作为广东省政府质量奖获奖企业，该集团总经理倍感自豪。

　　在广东，像H集团一样的<span style="background:#fff88f">品牌标杆</span>越来越多。截至2022年，全省共有3家组织获<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">中国质量奖</span>，15家组织和1名个人获中国质量奖提名奖，累计62家组织获<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">省政府质量奖</span>，36家组织和1名个人获<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">省政府质量奖提名奖</span>。近年来，广东<span style="background:#fff88f">大力强化品牌建设</span>，<span style="background:#fff88f">发挥省政府质量奖示范引领作用，推广获奖企业先进经验</span>，<span style="background:#fff88f">将先进的质量文化、品牌理念向全产业链延伸</span>。


{{% /tab %}}

{{< /tabs >}}

{{< /show-text >}}

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/2023%E5%B9%B4%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E7%94%B3%E8%AE%BA%E5%8E%BF%E7%BA%A7%E5%8D%B7/  

