# 促进智能产业健康蓬勃发展 让智能成果更好惠及各国人民


“当前，人工智能技术加速迭代演进，正在深刻改变人类生产生活方式、重塑全球产业格局。”9月5日，习近平主席向2025世界智能产业博览会致贺信。习主席在贺信中，深刻指出了人工智能技术的时代意义与深远影响，鲜明阐述了中国推动人工智能发展的主要方向、具体路径、关键举措、价值导向，再次表达了中国同世界各国广泛开展人工智能领域国际合作的真诚愿望，彰显了负责任大国的使命担当。

习主席的贺信，为推动我国人工智能产业高质量发展指明了前进方向，为深化人工智能国际合作、促进世界经济增长、增进各国人民福祉提供了强大动力。人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力。近年来，中国人工智能综合实力实现整体性、系统性跃升，人工智能专利数量占全球总量的60%，人工智能应用加速走深走实。现象级科创成果不断涌现，新技术、新应用、新业态层出不穷，从智能网联新能源汽车到低空经济，从数字城市到智能机器人、智能家居，各领域百花齐放，让“科幻片”变成了“纪录片”。这充分展现了我国新质生产力发展的阶段性成果，也显示出中国在发展人工智能方面具有数据资源丰富、产业体系完备、应用场景广阔、市场空间巨大等优势。

人工智能在给世界带来巨大机遇的同时，也伴随着已知和未知的风险挑战。人工智能治理攸关全人类命运，是世界各国面临的共同课题。在近日召开的“上海合作组织+”会议上，习近平主席郑重提出全球治理倡议，包含改革完善全球人工智能治理体系等重要方面。习主席这一重大倡议，为推进人工智能在健康蓬勃发展中，真正成为造福全人类的国际公共产品贡献了中国智慧和中国方案。

当前，各国应携手落实全球治理倡议，更好应对人类社会面临的共同挑战，更好弥合南北发展鸿沟，更好维护世界各国共同利益。要奉行主权平等，各国无论大小、强弱，无论社会制度如何，均享有平等发展和利用人工智能的权利。要遵守国际法治，建立健全法律和规章制度，保障人工智能研发和应用过程中的个人隐私与数据安全。要践行多边主义，坚持广泛参与、协商一致、循序渐进，通过对话与合作形成广泛共识。要倡导以人为本，以增进人类共同福祉为目标，以保障社会安全、尊重人类权益为前提，确保人工智能始终朝着有利于人类文明进步的方向发展。要注重行动导向，共同建设好人工智能应用合作中心，共享人工智能发展红利。

智能促发展，携手向未来。中国将以实际行动践行全球治理倡议，广泛开展人工智能国际合作，深化人工智能领域高水平开放，加强发展战略、治理规则、技术标准等方面的对接协调，促进智能产业健康蓬勃发展。中国将一如既往帮助全球南方国家加强人工智能能力建设，弥合全球智能鸿沟，让智能成果更好惠及各国人民，携手推动构建人类命运共同体。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=11771735543412382242"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%BF%83%E8%BF%9B%E6%99%BA%E8%83%BD%E4%BA%A7%E4%B8%9A%E5%81%A5%E5%BA%B7%E8%93%AC%E5%8B%83%E5%8F%91%E5%B1%95-%E8%AE%A9%E6%99%BA%E8%83%BD%E6%88%90%E6%9E%9C%E6%9B%B4%E5%A5%BD%E6%83%A0%E5%8F%8A%E5%90%84%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%B0%91/  

