# 年均增长6.5%！连续39年全国第一


> 广东发布微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/VQErbRYEF3VVtxiMy4V9wg)

　　11月28日，广东省人民政府新闻办公室举行“‘十四五’广东成就”新闻发布会，介绍“十四五”时期广东推进高水平对外开放情况。本场发布会是“‘十四五’广东成就”系列主题新闻发布会第二场，由广东省人民政府新闻办公室副主任邓鸿主持。

------

### 广东着力打好“五外联动”组合拳

　　邓鸿介绍，“十四五”期间，广东深入贯彻落实习近平总书记关于对外开放的重要论述精神，着力打好外贸、外资、外包、外经、外智“五外联动”组合拳，坚定不移推进广东高水平对外开放，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列提供了有力支撑。

------

### 广东进出口规模连续39年居全国首位

　　广东省商务厅厅长张劲松介绍，<span style="background:#fff88f">“十四五”时期，广东以<font color="#ff0000">“五外联动”</font>为牵引推进<font color="#ff0000">高水平对外开放</font>，<font color="#ff0000">落实省委“1310”具体部署</font>及相关政策文件，开放型经济水平显著提升，为全省<font color="#ff0000">高质量发展</font>注入强劲动力。</span>外贸连创新高，“十四五”头四年，<span style="background:#fff88f">全省<font color="#ff0000">外贸进出口年均增长6.5%</font>，规模<font color="#ff0000">连续39年居全国首位</font></span>，先后迈上8万亿元、9万亿元台阶，今年1-10月达7.8万亿元，贸易结构持续优化，民营企业进出口占比提升至63.6%，跨境电商、“新三样”等新业态新动能快速增长，培育形成一批万亿级、千亿级、百亿级出口产业集群，进出口均衡性显著增强。外资保持平稳发展，实际利用外资规模每年稳定在千亿元以上，通过“一把手”招商、“投资广东”品牌打造等举措，吸引巴斯夫等标志性项目落地，制造业外资占比回升至三成。建强开放平台阵地，揭东、花都经开区成功升级为国家级经开区。外包提质升级，服务贸易快速发展，推进广州、深圳、佛山等3个国家级服务外包示范城市建设，2024年全省数字贸易规模突破6800亿元。外经优化布局，产业链供应链国际合作持续深化，“十四五”头四年，全省对外直接投资年均增长7.4%，规模稳居全国首位。

　　外智加速汇聚，国际创新合作成果丰硕，实施外资研发中心奖励政策，累计引进561家外资研发机构，研发总投入187.5亿美元。深化粤港澳人才合作，率先对港澳扩大专业服务业开放，实现港澳建筑师、工程师等26类专业人士备案即可执业。<span style="background:#fff88f">自贸试验区引领示范，<font color="#ff0000">制度型开放</font>迈出新步伐，对标<font color="#ff0000">国际高标准</font>推进<font color="#ff0000">制度型开放</font>试点33项任务全面落地，全力保障<font color="#ff0000">横琴粤澳深度合作区</font>分线管理平稳实施，高效服务“澳车北上”“港车北上”。</span>

------

### 广东成功培育2个万亿级出口产业集群

　　广东省商务厅副厅长孙斌表示，<span style="background:#fff88f">“十四五”时期广东外贸进出口总额接连迈上8万亿元、9万亿元台阶，预计将连续40年居全国首位。广东成功培育<font color="#ff0000">电子信息</font>、<font color="#ff0000">现代轻工</font>等<font color="#ff0000">2个万亿级出口产业集群</font>，推动AI产品出口突破5000亿元，形成<font color="#ff0000">8个千亿级、5个百亿级出口产业集群</font>，其中<font color="#ff0000">锂电池</font>、<font color="#ff0000">电动汽车</font>、<font color="#ff0000">光伏产品</font>等<font color="#ff0000">“新三样”</font>出口年均增长33.1%，成为广东外贸向价值链上游攀升的生动缩影。</span>依托广交会累计成交557亿美元，通过<font color="#ff0000">“粤贸全球”</font>计划举办近千场展会，支持10万多家次企业出海，即将举办的2025全球智能机械与电子产品博览会将进一步搭建商机对接平台。

　　<span style="background:#fff88f">做强<font color="#ff0000">南沙</font>、<font color="#ff0000">黄埔</font>、<font color="#ff0000">前海</font>三个<font color="#ff0000">国家进口示范区</font>，布局建设大宗商品、电子元器件等<font color="#ff0000">六大进口基地</font>，2024年“三区六基地”进口突破9000亿元，对全省进口增长贡献超五成。</span>21个地市实现跨境电商综试区全覆盖，建成电子商务产业园168个，2024年我省跨境电商进出口7462亿元、占全国近四成。支持外贸龙头企业做强做优，推动超过10万家中小外贸企业数字化改造。

------

### 符合条件的跨国公司总部最高能拿1300万元奖励

　　广东省商务厅副厅长朱小军表示，“十四五”以来，广东根据形势变化，及时调整了一批外资政策。对符合条件的外商投资项目，按照高技术制造业3%，高技术服务业和一般制造业2%，其他行业1%的标准进行奖励。支持跨国公司总部落户，对经认定符合入资条件的广东跨国公司地区总部给予500万元一次性奖励。对符合条件的在粤跨国公司中国区总部、亚太区总部、事业部全球总部，叠加给予最高800万元奖励。综上两项，符合条件的跨国公司总部在广东最高能拿到1300万元奖励。

　　支持外资研发中心落户，经认定符合条件的外资研发中心，一次性给予最高100万元资助，对跨国公司全球研发中心再叠加给予最高500万元一次性奖励，累加最高可以拿到600万元扶持。同时，保障外资企业国民待遇，包括制造业和高新技术企业贷款贴息、政府性融资担保、用地及环保要素保障等在内的各项惠企政策措施，内外资企业均一视同仁、同等享受。

------

### 连续八年推出166项跨境贸易便利化举措

　　海关总署广东分署副主任张柯表示，广东外贸已连续39年居全国首位，2024年较“十三五”末期新增进出口2.01万亿元，对全国外贸增长贡献率达38.4%。聚焦“快”，连续八年推出166项跨境贸易便利化举措，实现重点口岸“7×24”小时预约通关常态化，通过“组合港”等模式拓展航线至73条，创新“提前申报+机坪直提”等方式，“十四五”期间，高新技术产品进口规模达8.36万亿元、居全国首位。聚焦“新”，简化跨境电商出口手续，跨境电商出口年均增速51.4%、位列全国第一。支持“新三样”及绿色能源设备出海，推动电动汽车出口增长31倍。

　　聚焦“减”，运用“原产地服务平台”，帮助企业从RCEP等26个优惠贸易安排中“惠中选优”，首创“境内段运费扣减系统”等，累计助企减税降负超1200亿元。深入开展“关长送政策上门”，实施“一企一策”定制服务。聚焦“智”，推进智慧海关建设和“智关强国”行动，超五成改革项目在这里“首发”、从这里“推广”。承办全国海关智能模型中心，应用智能模型技术进行风险甄别，该案例入选世界海关组织最佳实践。

------

### 开展本外币跨境资金池等政策试点

　　中国人民银行广东省分行副行长刘云华表示，2022年初，人民银行广东省分行、外汇局广东省分局率先在南沙自贸区开展跨境贸易投资高水平开放试点，2024年初将试点范围扩大至全省。率先在广州开展外商投资非企业科研机构外汇便利化试点并扩大至全省。开展本外币跨境资金池、私募股权跨境投资及绿色外债等政策试点，推动粤港澳三地金融市场互联互通。截至今年10月末，辖区共有125家企业集团开展本外币跨境资金池试点，集中外债及境外放款额度超4100亿美元。

　　将“贸易外汇收支企业名录”登记由外汇局核准调整为银行直接办理。全面落实资本项目外汇收入支付便利化政策，允许符合政策条件的企业将资本项目收入用于境内支付时，无需事前向银行逐笔提交真实性证明材料。允许跨境电商企业扣减货物在境外发生的仓储、物流、税收等费用后差额收汇，降低资金占用。指导银行运用科技赋能，通过系统自动批量审核交易电子信息，为外贸综合服务企业及其委托客户便捷办理跨境电商收结汇，首批1.8万笔交易电子信息审核入账不到2分钟，资金结算效率较系统自动审核前提升60%。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%B9%B4%E5%9D%87%E5%A2%9E%E9%95%BF6.5%E8%BF%9E%E7%BB%AD39%E5%B9%B4%E5%85%A8%E5%9B%BD%E7%AC%AC%E4%B8%80/  

