# 锚定农业农村现代化 扎实推进乡村全面振兴 推动城乡融合发展


“各级党委和政府要坚持把解决好‘三农’问题作为重中之重，坚持五级书记抓乡村振兴，奋发进取、真抓实干，努力把农业建成现代化大产业、使农村基本具备现代生活条件、让农民生活更加富裕美好。”习近平总书记近日对做好“三农”工作作出重要指示。习近平总书记的重要指示深刻指明实现农业农村现代化在中国式现代化全局中的重要地位，为我们做好“三农”工作、扎实推进乡村振兴进一步指明了方向。总书记的重要指示，必将指引各级党委和政府扎实推进农业农村现代化，为“十五五”开好局、起好步打好坚实基础。

农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色。迈向“十五五”，我国发展仍面临各种不确定难预料因素。稳住农业基本盘、夯实“三农”基础，始终是我们应对各种风险挑战的“压舱石”。只有扎实推进乡村全面振兴，才能顺应亿万农民对美好生活的向往，朝着实现全体人民共同富裕的目标不断迈进。要深刻认识到，农业农村仍然是我们全面建设社会主义现代化的突出短板。“三农”工作须臾不可松懈，全党全社会必须增强紧迫感、使命感，同心协力加快建设农业强国。

习近平总书记深刻指出了做好2026年“三农”工作重点，明确提出要“推动城乡融合发展”“毫不放松抓好粮食生产”“促进农民稳定增收”“守牢不发生规模性返贫致贫底线”“因地制宜推进宜居宜业和美乡村建设”……这一系列部署要求，具有很强的思想引领性和现实针对性。各地区各部门要结合实际坚决贯彻落实。要以扎实的作风、科学的方法、务实的举措，在耕地保护、粮食等农产品生产、农业基础设施建设、农业关键核心技术攻关和科技成果高效转化应用等重点方面展现新作为，因地制宜发展农业新质生产力、完善乡村建设实施机制，加快推进农业农村现代化步伐。

2025年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接五年过渡期的最后一年。过渡期后怎么办？习近平总书记在中央经济工作会议上深刻指出：“脱贫攻坚取得胜利后，有一个过渡期，今年完成了，但完成不代表任务取消了。仍然要把‘三农’工作作为重中之重，抓好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴的衔接；仍然以乡村振兴、‘三农’工作的发展作为中国式现代化的底座。”这一重要指示，彰显出人民领袖对乡村振兴的深远考量、对脱贫群众的深切关怀、对共同富裕的执着追求。我们要牢记总书记嘱托，在“十五五”期间，继续保持过渡期后现有帮扶政策体系和工作体系总体稳定，健全常态化帮扶政策体系，接续支持欠发达地区发展，着力提高帮扶效能，坚持精准帮扶，持续增强其造血能力和内生动力。

强国必先强农，农强方能国强。各级党委和政府要深入贯彻落实习近平总书记关于做好“三农”工作的重要讲话、重要指示批示精神，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，坚持农业农村优先发展，强化乡村振兴责任制落实，扎实推动各项任务落地见效，加快建设农业强国，推动农业基础更加稳固、农村地区更加繁荣、农民生活更加红火。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=3854110454191350683"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E9%94%9A%E5%AE%9A%E5%86%9C%E4%B8%9A%E5%86%9C%E6%9D%91%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%8C%96-%E6%89%8E%E5%AE%9E%E6%8E%A8%E8%BF%9B%E4%B9%A1%E6%9D%91%E5%85%A8%E9%9D%A2%E6%8C%AF%E5%85%B4-%E6%8E%A8%E5%8A%A8%E5%9F%8E%E4%B9%A1%E8%9E%8D%E5%90%88%E5%8F%91%E5%B1%95/  

