# 科学客观看待我国当前经济发展态势（习近平经济思想指引下的中国经济专论）


> 本文节选自《人民日报》2025年10月2日
>
> 作者：钟才文

　　关于我国当前经济形势，主流是看好的，但也有唱衰的声音。我们认为，看经济要坚持两点论，用好辩证法。总的看，我国经济形有分化、势在向好、未来可期。

　　底盘很稳固，韧性在增强。今年以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平经济思想的科学指引下，全国上下攻坚克难、努力拼搏，我国经济运行稳中有进、好于预期，高质量发展取得新成效，宏观经济四大指标即经济增长、就业、物价和国际收支等表现良好。数据反映经济。上半年，我国经济增速明显高于绝大部分经济体，仍是世界经济增长的稳定锚。就业和物价总体稳定。今年年初，中美网友在社交平台上展开生活成本“大对账”，彰显我国商品和服务质优价廉，体现了人民群众生活水平的“货真价实”。外贸展现强大韧性，出口竞争力持续提升，前8个月出口增速达6.9%，集成电路、新能源汽车等新动能产品出口增速超过20%。社会信心增强，人民币汇率基本稳定，股市稳中有升，越来越多国际资本看好中国市场前景、“做多”中国资产。重点领域风险有力有效防范化解，守住了不发生系统性风险的底线。中国经济是一片大海，而不是一个小池塘，能够经受住风吹浪打甚至是狂风骤雨的考验，抗风险、抗击打的能力明显增强。

　　动能稳步转，创新在发力。习近平总书记指出，创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。近年来，我国关键核心技术攻关加快推进，涌现出一批标志性科技创新产品。深度求索大模型（DeepSeek）、国产人形机器人、生物医药等创新成果竞相迸发。同时，新旧动能转换步伐加快，科技创新为现代化产业体系建设注入强大动力，人工智能技术加快应用，传统产业智能化改造和数字化转型不断深入。今年以来，高技术制造业增加值增速明显快于工业增速，现代服务业占比稳步提升。绿色低碳转型取得新进展，单位国内生产总值能耗继续下降，我国经济发展底色更绿。

　　风险在化解，民生有保障。我们清醒地认识到，当前经济运行仍面临不少风险挑战。外部环境的不确定性上升，保护主义单边主义盛行，美国滥施关税削弱世界经济增长动能。国内大循环存在卡点堵点，供强需弱特征较明显，内需特别是消费增长内生动力不强，物价持续低迷，一些企业经营困难，一些地方财政收支矛盾突出，一些城市房地产市场在止跌回稳过程中出现波动。以习近平同志为核心的党中央始终坚持以人民为中心的发展思想，在稳住经济大盘、化解累积风险的同时，努力兜牢民生底线，人民群众得到更多实惠。上半年，全国居民人均可支配收入实际增长高于经济增长，城乡居民收入差距继续缩小。退休人员基本养老金、城乡居民医保人均财政补助标准等继续增加，育儿补贴制度出台实施。粮食和能源安全进一步巩固，夏粮实现稳产丰收，电力保供“顶住了峰、兜住了底”。有力有效应对台风、洪涝、地质等自然灾害，做好应急抢险救灾等工作，最大限度减少人员伤亡。

　　分化有显现，转型在加快。产业转型升级不是一个齐头并进的过程，不是“齐步走”，而是有快有慢、有先有后，不同区域、行业、群体会出现分化，宏观数据同部分微观主体感受会有“温差”。比如，在新一轮科技革命的浪潮下，智能化、信息化运用好的行业，企业效益和职工待遇会得到显著提升；相反，一些转型慢的传统行业企业和从业者，日子就有可能难过一些。有数据显示，人工智能相关行业薪酬增速是其他行业2倍，相比之下，房地产相关行业吸纳就业减少、薪酬缩水。对此，我们要全面看待，不能因为部分经营主体感受不好就否定整体经济形势，不能“只见树木、不见森林”。同时，我们要通过改革发力、政策给力，着力缩小“温差”，努力让广大人民群众享受发展红利。

　　前景有支撑，潜力在释放。展望未来，在科技、劳动力、资本等方面，我国经济发展仍然具有很大潜力。我国研发人员总量连续多年保持世界第一，研发支出占国内生产总值的比重超过很多发达国家水平，科技创新厚积薄发。人民勤劳智慧，企业敢闯敢拼，适应环境变化的能力强。我国产业体系完整、配套能力强，消费和投资潜力巨大，供给和需求两侧能够支撑国内大循环。人类命运共同体理念得到国际社会广泛认同，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。最重要的是，我们有党的坚强领导和社会主义制度集中力量办大事的优势，能够确保我国经济航船行稳致远。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%A7%91%E5%AD%A6%E5%AE%A2%E8%A7%82%E7%9C%8B%E5%BE%85%E6%88%91%E5%9B%BD%E5%BD%93%E5%89%8D%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%8F%91%E5%B1%95%E6%80%81%E5%8A%BF/  

