# 何立峰同志署名文章：因地制宜发展新质生产力


> 本文节选自《人民日报》2025年11月11日
>
> 作者何立峰

　　党的二十届四中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》对因地制宜发展新质生产力作出重要部署，我们要认真学习、深刻领会、贯彻落实。

------

### 一、深刻理解因地制宜发展新质生产力的重大意义

  习近平总书记关于发展新质生产力的重要论述，体现了对生产力发展一般规律和我国发展阶段性特征的深刻把握，创新和发展了马克思主义生产力理论，丰富和发展了习近平经济思想，为新时代新征程上推动高质量发展和中国式现代化建设提供了科学指引。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，因地制宜发展新质生产力具有重大理论和现实意义。

  （一）从历史逻辑看，新质生产力的发展带动了当时阶段社会生产力的全面提升和发展。新质生产力是生产力中创新最活跃、技术最前沿、前景最广阔、影响最广泛的部分，代表生产力的演进方向。18世纪以来，生产力发展进入前所未有的活跃时期。回顾全球科技和产业革命历程，从开始于18世纪60年代的机械化，到19世纪中叶的电气化，再到20世纪60年代的信息化，每次新质生产力的发展都意味着全新通用技术普遍应用，推动主导产业和支柱产业迭代升级，从蒸汽机、纺织机、铁路，到电力、石油、化工、汽车，再到原子能、计算机、航天技术等，带动社会生产力水平极大跃升。改革开放以来特别是党的十八大以来，我国坚持科技是第一生产力，创新是第一动力，抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，通过新质生产力发展的带动，有效提升了整体社会生产力水平，大踏步赶上时代。

  （二）从理论逻辑看，发展新质生产力是社会主义制度优势的集中体现。社会主义制度克服了资本主义社会化大生产和生产资料私人占有之间的矛盾，能够更快更好发展生产力。改革开放以来，我们党以巨大的政治勇气和历史担当，主动积极持续调整生产关系，建立和完善社会主义市场经济体制，经济总量跃升至世界第二位。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入实施创新驱动发展战略，一些重要技术和产业跻身世界先进行列。2024年我国新产业、新业态、新商业模式经济活动增加值占国内生产总值比重达18%，在新能源汽车、第五代移动通信、清洁能源开发利用等领域具备了国际领先的研发制造能力。当前新一轮科技革命和产业变革加速突破，生产力发展正处于从量的积累迈向质的飞跃的关键阶段。必须大力发扬历史主动精神进一步全面深化改革，加快形成同新质生产力更相适应的生产关系。一方面，要适应科技创新多学科交叉融合和协同攻关特点，发挥集中力量办大事制度优势，高效整合科技产业创新资源，加快新技术突破和推广应用。另一方面，要更好统筹生产与分配、流通、消费的关系，推动发展成果更多更公平惠及全体人民，最广泛地调动各方面发展新质生产力的积极性、主动性、创造性。

  （三）从现实逻辑看，发展新质生产力是推动高质量发展、赢得大国博弈战略主动的内在要求。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。从国内看，要摆脱传统经济增长方式和生产力发展路径，打造自主可控、竞争力强的现代化产业体系，更好满足人民的美好生活需要，从根本上讲要靠发展新质生产力，增强国家经济实力、科技实力和综合国力。大国博弈说到底是生产力的竞争，焦点是发展新质生产力。我们必须时不我待、主动作为，加快形成更多标志性、原创性、颠覆性科技和产业创新成果，在大国博弈中赢得战略主动。

  我国加快发展新质生产力有丰富的内涵、广阔的舞台。新质生产力强调的是创新起主导作用、引入全新要素组合、改变已有生产力质态，而不是简单以业态来划分，必须对其内涵外延有正确把握。战略性新兴产业、未来产业是新质生产力的重要载体，传统产业也是发展新质生产力的沃土，农业、工业、服务业都可以通过科技赋能，催生发展新质生产力。

------

### 二、深入实施发展新质生产力的重大任务举措

  “十五五”乃至更长时期发展新质生产力，要全面学习领会习近平总书记关于发展新质生产力的重要论述，把握好培育和发展新质生产力的“四梁八柱”，实施好若干重大战略任务和举措。

  （一）强化科技创新是发展新质生产力的核心驱动。科学技术是第一生产力，科技创新特别是原始创新、颠覆性创新，将深刻重塑生产要素及其组合方式，在发展新质生产力中发挥主导作用。必须加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力。一是加强基础研究和原始创新。提高基础研究投入比重，加大长期稳定支持，强化科学研究、技术开发原始创新导向，实现更多“从0到1”颠覆性突破。二是加强关键核心技术攻关。完善新型举国体制，采取超常规措施，全链条推动重点领域取得决定性突破。三是推动科技创新和产业创新深度融合。加快重大科技成果高效转化应用，布局建设概念验证、中试验证平台，推动创新资源向企业集聚。

  （二）推进产业结构优化升级是发展新质生产力的主要途径。产业是生产力的载体，产业转型升级是生产力变革的表现形式。新质生产力的发展将带动产业结构、企业组织、产品形态发生重大变革，催生新的主导产业和支柱产业。要加快建设以先进制造业为骨干的现代化产业体系，打造发展新质生产力的主阵地。一是优化提升传统产业。强化标准引领、提升国际化水平，加快推广运用数智、绿色技术，推动重点产业提质升级。二是培育壮大新兴产业。实施产业创新工程，着力打造新兴支柱产业，加快新兴产业规模化发展。全面实施“人工智能+”行动，全方位赋能千行百业。三是前瞻布局未来产业。创新监管方式，建立未来产业投入增长和风险分担机制。四是促进服务业优质高效发展。扩大优质经营主体，提高现代服务业与先进制造业、现代农业融合发展水平，推进服务业数智化。扩大服务业开放，深化监管改革。

  （三）推动经济社会发展全面绿色转型是发展新质生产力的重要方向。绿色发展是中国式现代化的鲜明底色，新质生产力本身就是绿色生产力。要在绿色转型中孕育生成新质生产力，推动资源利用更加集约、生产过程更加清洁，以生产力“含绿量”提高经济发展“含金量”。一是加快形成绿色生产生活方式。加快绿色技术推广应用，打造高效生态绿色产业集群。健全绿色消费激励机制，发挥绿色财税、金融等政策引导作用。二是加快建设新型能源体系。持续提高新能源供给比重，推进化石能源安全可靠有序替代，着力构建新型电力系统。三是积极稳妥推进和实现碳达峰。推动煤炭和石油消费达峰，扩大全国碳排放权交易市场覆盖范围，建设零碳工厂和园区。

  （四）建设强大国内市场是发展新质生产力的雄厚基础。我国“新三样”发展表明，超大国内市场的规模经济效应有利于创造应用场景、新产品试错改进并分摊风险成本、释放需求潜力，为发展新质生产力提供坚实支撑。发展新质生产力必须紧紧依托和利用好超大规模市场优势。一是大力提振消费。深入实施提振消费专项行动，大力发展数字消费等新型消费，以放宽准入、业态融合为重点扩大服务消费，推动商品消费扩容升级，打造多元化消费场景。二是扩大有效投资。发挥好政府投资的带动放大效应，支持企业设备更新和技术改造，高质量推进“两重”建设，引导资金更多投向新型基础设施等领域。三是提升宏观经济治理效能。加强和改善宏观调控，强化国家发展规划战略导向作用，加强财政、货币政策协同，促进形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式。

  （五）扎实推动共同富裕和人的全面发展是发展新质生产力的价值取向。发展新质生产力，归根结底是为了满足全体人民对美好生活的向往，绝不能出现因技术进步和产业升级导致收入差距扩大乃至贫富分化。人是生产力诸要素中最活跃、最能动、最具决定意义的要素，必须更加重视投资于人，以人的全面发展为发展新质生产力提供强大动力。一是加快培育高素质劳动者。加强人力资源开发，健全终身职业技能培训制度，培养造就更多战略科学家、科技领军人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才等各类人才。二是促进人口高质量发展。以“一老一小”为重点，健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系。三是着力缩小收入分配差距。提高劳动报酬在初次分配中的比重，多渠道增加城乡居民财产性收入，推动形成橄榄型分配格局。四是加快推进基本公共服务均等化。建立基本公共服务均等化评价标准，加快缩小城乡间、区域间、人群间基本公共服务差距。

  （六）加快形成同新质生产力更相适应的生产关系是发展新质生产力的制度保障。新质生产力的形成与发展必然要求对现有生产关系作出适应性调整，打通束缚新质生产力发展的堵点，促进各类先进优质生产要素向发展新质生产力集聚流动。一是一体推进教育科技人才发展。强化规划衔接、政策协同、资源统筹、评价联动，畅通高校、科研院所、企业人才交流通道，形成教育科技人才良性循环。二是加快完善要素市场化配置体制机制。激发劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素活力，健全数据要素基础制度，建设开放共享安全的全国一体化数据市场。三是深化财税金融体制改革。完善地方税、直接税体系，研究同新业态相适应的税收制度。大力发展科技金融等，健全投资和融资相协调的资本市场功能，引导更多资金精准赋能科技创新和实体经济。

------

### 三、全面把握因地制宜发展新质生产力的基本要求

  发展新质生产力是一项长期任务和系统工程，要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚持一切从实际出发，具体问题具体分析，因地制宜、分类指导，不断提高发展新质生产力的实践本领和能力。

  （一）坚持全国一盘棋。要加强顶层设计，统筹重大生产力布局，统筹处理好改革和发展、政府和市场、质态和业态等的关系，系统推进科技创新、产业创新、发展方式创新、体制机制创新、人才工作机制创新。要纵深推进全国统一大市场建设，大力破除地方保护和市场分割，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，防止一哄而上、重复建设，坚决反对“内卷式”竞争，增强发展新质生产力的整体效能。

  （二）发挥各地比较优势。我国幅员辽阔，要鼓励和引导各地找准在全国发展大局中的功能定位，立足自身资源禀赋、产业基础，合理设定目标，找到最佳路径，切忌一味“求高求新”。要发挥经济大省挑大梁作用，鼓励各地发挥比较优势、各展所长，发展特色产业。科技资源丰富、创新活动集中的地区，要选好赛道，积极培育新产业新业态新模式，努力抢占全球创新制高点。工业、制造业体量大、优势强的地区，要加快运用数智、绿色技术推动产业转型升级，努力向价值链高端延展。自然资源富集的地区，要把握新技术新需求带来的发展机遇，打造资源开发利用新模式，努力实现经济效益、环境效益、社会效益多赢。城市群内要加强产业链协作，城市群之间要优化产业分工、创新协作。

  （三）因业分类施策。我国产业门类齐全，不同产业的发展阶段、技术周期、市场需求、竞争态势各不相同，必须分业施策、有增有减、有进有退。要面向新一轮科技革命和产业变革前沿，围绕对经济社会长远发展具有重大引领带动作用的产业，确定发展新质生产力的重点领域、重点环节、重点任务。要把准不同行业新质生产力发展规律，深入开展调研论证，推动不同行业不同产业以新需求引领新供给、以新供给创造新需求，科学谋划发展方向和路径。要形成好的政策环境，加强产业、技术等政策针对性和有效性，打好政策“组合拳”，并根据行业发展变化及时调整完善。

  （四）强化企业主体作用。企业对科技创新进展和市场条件变化高度敏感，具有天然联结科技与产业的内在动力，是发展新质生产力的主力军。要充分发挥国有企业战略支撑作用，强化创新发展导向，特别是中央企业在推动战略性产业发展上要扛起“国家队”责任、作出更大贡献。要充分发挥民营企业机制灵活、适应性强的优势，大力支持其提升创新能力，打造更多具有国际竞争力的创新型企业、专精特新企业。

  （五）扩大高水平对外开放。扩大对外开放能够在更大范围内优化资源配置、拓展市场空间、推动产业升级，是发展新质生产力的重要条件。要持续营造具有全球竞争力的开放创新生态，稳步扩大制度型开放，统筹利用国内国际两个市场、两种资源，提升全球创新要素利用和配置能力，为发展新质生产力注入持久活力。要坚持互利共赢，引导外资更好融入中国的创新和产业生态，引导产业链供应链合理有序跨境布局，与各国共享我国发展新质生产力的机遇，共促全球经济繁荣、稳定和可持续发展。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%BD%95%E7%AB%8B%E5%B3%B0%E5%90%8C%E5%BF%97%E7%BD%B2%E5%90%8D%E6%96%87%E7%AB%A0%E5%9B%A0%E5%9C%B0%E5%88%B6%E5%AE%9C%E5%8F%91%E5%B1%95%E6%96%B0%E8%B4%A8%E7%94%9F%E4%BA%A7%E5%8A%9B/  

