# 肇庆市委书记张爱军：加快打造珠三角新增长极 粤港澳大湾区面向大西南门户枢纽


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/IKX2ctA5eeNPryICXGlV6g)
>
> 作者：张爱军（肇庆市委书记）

　　<strong>肇庆市将把学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，结合习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神一体学习领会，<font color="#ff0000">决胜“十四五”、奋进“十五五”</font>。</strong>

　　<span style="background:#fff88f">党的<font color="#ff0000">二十届四中全会</font>为<font color="#ff0000">“十五五”</font>时期深入推进<font color="#ff0000">中国式现代化</font>作出顶层设计和战略擘画。</span>肇庆市将把学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，结合习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神一体学习领会，<font color="#ff0000">决胜“十四五”、奋进“十五五”</font>，奋力谱写中国式现代化肇庆新篇章。

### 强化使命担当，走好“十五五”奋进之路

　　<span style="background:#fff88f">“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。</span>全会明确了未来五年发展的总体思路、重大原则、主要目标、战略任务。今年7月，省委书记黄坤明到肇庆调研时，要求肇庆奋力打造珠三角新增长极、粤港澳大湾区面向大西南门户枢纽。迈上“十五五”新征程，肇庆将<span style="background:#fff88f">全面贯彻<font color="#ff0000">党的二十届四中全会精神</font>，深化落实<font color="#ff0000">省委“1310”具体部署</font>，科学谋划、走稳走好<font color="#ff0000">“十五五”</font>奋进之路</span>。

　　<strong>一是打造珠三角新增长极。</strong>在高质量发展赛道上跑出加速度，坚持从产业、县域和区位中挖潜能、找增量，推动城市发展能级和综合实力持续跃升，一步一个脚印实现“345”目标：确保今年经济总量突破3000亿元，努力实现“十五五”期间迈上4000亿元台阶，2035年前高质量跨越5000亿元大关。

　　<strong>二是打造粤港澳大湾区面向大西南门户枢纽。</strong>充分发挥承东启西的区位优势，坚定不移向东借力和接力，深度参与大湾区建设；向西深化对接合作，发挥肇庆“两广咽喉、西江重镇”优势，携手推进珠江—西江经济带建设，高效联通大西南地区，努力成为西江流域重要节点城市。

------

### 科学谋划推进，抓实“十五五”重点任务

　　<span style="background:#fff88f">坚持以<font color="#ff0000">经济建设</font>为中心，以推动<font color="#ff0000">高质量发展</font>为主题，聚焦重点、全面发力</span>，推动党的二十届四中全会精神在肇庆落地生根、结出硕果。

　　<strong>一是以<font color="#ff0000">“九九融湾”</font>行动深度参与新阶段<font color="#ff0000">粤港澳大湾区</font>建设。</strong>全会提出，要巩固提升粤港澳大湾区<font color="#ff0000">高质量发展</font>动力源作用。肇庆将紧扣<strong><font color="#ff0000">“一点两地”</font></strong>全新定位，全方位展现“湾区新秀”的活力和气象。一方面，始终坚守服务港澳初心，聚焦“港澳所需”、发挥“肇庆所能”，协同推进“硬联通”、“软联通”、“心联通”，积极参与大湾区市场一体化建设，深化拓展规则衔接、机制对接，共建大湾区优质生活圈。另一方面，在联动发展中壮大自身实力，全力配合推进广州新机场等重大项目建设，加快打造大湾区西部综合交通枢纽，高水平建设粤港澳（肇庆）特色合作区、大湾区肇庆（怀集）绿色农副产品集散基地等重点平台，打好“五外联动”组合拳，牵引全面深化改革开放取得新突破。

　　<strong>二是高质量建设粤港澳大湾区西部制造新城。</strong>全会提出，要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，保持制造业合理比重，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。近年来，肇庆坚持实体经济为本、制造业当家，新能源汽车、新型储能、电子信息等“主导+特色”产业加快集聚成势，形成2个千亿级和4个五百亿级产业集群，入选全国先进制造业百强市，连续3年获评全省优秀招商地市。肇庆将始终坚持产业强市、项目为王、园区为母、企业第一，建好用好肇庆高新区、肇庆新区、广东省（肇庆）大型产业集聚区等三大平台，培育壮大“两新一电”等新兴产业，加快推动金属加工、绿色建材等传统产业焕新升级，积极谋划培育未来产业，因地制宜发展新质生产力。坚持创新驱动，高标准建设高鼎端科教创新走廊，推动产业科技互促双强，把创新落在企业上、产业上、发展上。

　　<strong>三是全面服务和融入<font color="#ff0000">新发展格局</font>。</strong>全会提出，建设强大国内市场，加快构建新发展格局。肇庆将坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，促进消费和投资、供给和需求良性互动。深入实施提振消费专项行动，扩大优质消费品和服务供给，打造一批特色街区、商业综合体等，持续办好肇庆马拉松、啤酒嘉年华等文旅体活动，加快建设区域消费中心城市。千方百计扩大有效投资，谋划实施更多“造血”“打粮”补短板的好项目大项目，抓好惠肇高速、广州新机场（肇庆）临空经济区等重大标志性工程项目建设。全面服务和融入全国统一大市场，积极参与“海上新广东”建设，大力发展流域经济。

　　<strong>四是以深入实施<font color="#ff0000">“百县千镇万村高质量发展工程”</font>为牵引，推进<font color="#ff0000">乡村全面振兴</font>。</strong>全会提出，要加快农业农村现代化，促进城乡融合发展。近年来，肇庆推进<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>初见成效，四会、高要、端州先后入选全国百强县（区），12个镇入选全国千强镇，农林牧渔业总产值居全省第三，镇村风貌实现美丽蝶变。肇庆将加力提速实施“百县千镇万村高质量发展工程”，聚力“五个大抓”，一体推进强县富民兴村，推动城乡区域协调发展迈上更高水平。以工业化理念加快建设农业强市，深入实施“成百上千”工程，持续壮大6个百亿级产业集群，打造更多五十亿级农业单品，推动农林牧渔业总产值尽快突破千亿元。以特色化发展壮大县域经济，坚持工农商旅并举，做大广宁竹产业和再生资源利用、德庆机电设备制造、封开绿色建材、怀集现代农业和食品加工等县域支柱产业，打造一批产值超百亿元的县域首位产业。深入推进以人为本的新型城镇化，抓好县城核心区、新城区、中心镇等建设，加快四会、德庆省级新型城镇化试点建设，全面提升县城综合承载力和功能品质。以美学思维建设美丽镇村，全域深化镇村人居环境整治，加力推进典型镇、典型村培育，推进“悦禄小双”等精品示范带建设，加快德庆县—封开县整县农文旅融合发展试点建设，串珠成链打造美丽乡村廊道。

　　<strong>五是持续焕发岭南名城新光彩。</strong>全会提出，建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市。肇庆是国家历史文化名城、全国文明城市、国家生态文明建设示范市，人文底蕴深厚，生态环境优美。肇庆将坚持城市内涵式发展，全面提升城市品质，打造宜居宜业宜游的高品质新都市。着力打造人文之城，大力发展文化事业和文化产业，以叶挺独立团建团100周年为契机，讲好“铁军”故事，推动包公文化、端砚文化等优秀传统文化创造性转化、创新性发展，系统性保护和修复宋城墙等历史建筑，切实守好城市文脉。着力打造山水之城，大力弘扬“岳山造林”光荣传统，纵深推进绿美肇庆生态建设，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，持续擦亮“山湖城江林泉峡”美丽肇庆名片，筑牢粤港澳大湾区西部生态屏障。着力打造活力之城，加快东部城区一体化融合发展，有序推进城市更新，持续提升城市“颜值”和品质，加快打造品位肇庆。推进老景区焕新、新业态更新、文旅体同兴，建设大湾区文旅名城、运动之城。

　　<strong>六是深入推进社会事业振兴。</strong>全会提出，要加大保障和改善民生力度，扎实推进全体人民共同富裕。肇庆将坚持人民至上，尽力而为、量力而行，持续保障和改善民生，聚焦就业、教育、医疗、养老、托幼等重点领域，用心用情用力办好标志性民生工程和“小而美”民生事项，全面提升人民生活品质。更好统筹发展和安全，加快建设更高水平法治肇庆、平安肇庆。

------

### 加强党的领导，汇聚“十五五”强大合力

　　把“十五五”规划蓝图变为美好现实，关键在党、关键在人。肇庆将<span style="background:#fff88f">坚持和加强党的全面领导，持续用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，<font color="#ff0000">坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”</font>。</span>

　　<strong>一是坚持全面从严治党。</strong>落实新时代党的建设总要求，切实把想干事、会干事、干成事的好干部选出来用起来，高质量抓好新一轮村（社区）“两委”换届，深化基层作风优化提升年行动，推动基层党组织全面进步、全面过硬，持之以恒正风肃纪反腐，以高质量党建引领保障肇庆高质量发展。

　　<strong>二是凝聚团结奋斗强大力量。</strong>把各个领域各条战线的智慧和力量凝聚起来，充分调动全市上下投身现代化建设的积极性主动性创造性，推动形成众人拾柴火焰高、齐心协力加油干的良好局面。

　　<strong>三是提振干事创业精气神。</strong>引导广大党员干部<font color="#ff0000">永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风</font>，“官不避事、事不避难”，转作风、优服务、创一流、求实效，以实干实绩拼出一个更好的新肇庆。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E8%82%87%E5%BA%86%E5%B8%82%E5%A7%94%E4%B9%A6%E8%AE%B0%E5%BC%A0%E7%88%B1%E5%86%9B%E5%8A%A0%E5%BF%AB%E6%89%93%E9%80%A0%E7%8F%A0%E4%B8%89%E8%A7%92%E6%96%B0%E5%A2%9E%E9%95%BF%E6%9E%81-%E7%B2%A4%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%A4%A7%E6%B9%BE%E5%8C%BA%E9%9D%A2%E5%90%91%E5%A4%A7%E8%A5%BF%E5%8D%97%E9%97%A8%E6%88%B7%E6%9E%A2%E7%BA%BD/  

