# 不断开创以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业新局面


刚刚闭幕的党的二十届四中全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》（以下简称《建议》）。这份纲领性文件全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以宏阔的历史视野和系统的战略思维，为未来5年我国经济社会发展擘画了宏伟蓝图，为“中国号”巨轮乘风破浪、行稳致远指引了航向。

《建议》涵盖15个部分、61条，分为三大板块。从阐述抓好“十五五”的重大意义和总体要求，到分领域部署战略任务和重大举措，再到部署坚持和加强党中央集中统一领导、推进社会主义民主法治建设等任务，《建议》指导方针科学精准，发展目标清晰明确，任务举措求真务实，必将凝聚起全党全国各族人民团结奋斗的磅礴力量，引领中国在推进现代化建设新征程上迈出更加坚实的步伐。

未来五年，我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。《建议》对“十五五”时期我国发展环境的总体研判，为我们准确把握机遇、有效应对挑战提供了科学依据。从国内看，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。从国际看，我国具备主动运筹国际空间、塑造外部环境的诸多有利因素。我们要发扬历史主动精神，克难关、战风险、迎挑战，奋力把各方面优势转化为高质量发展的实际效能。

《建议》对“十五五”经济社会发展作出了全面部署，清晰传递出未来5年我国经济社会发展的主攻方向、优先领域、重点任务。细读全会公报披露的这一系列系统全面的部署，有两组词意蕴深远，一个是“加快”：“加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国”“加快构建新发展格局”“加快农业农村现代化”“加快经济社会发展全面绿色转型”；一个是“高水平”：“加快高水平科技自立自强”“加快构建高水平社会主义市场经济体制”“扩大高水平对外开放”……这既是对推进高质量发展的进度要求，亦是对发展成色的明确追求。各地区各部门要进一步增强紧迫感、使命感，紧紧抓住“十五五”这个关键时期，把抓落实摆在更加突出位置，制定具体方案，明确责任分工，踔厉奋发、苦干实干，巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，敢于在激烈国际竞争中赢得战略主动，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。

实干创造伟业，奋斗开辟未来。我们要深入学习贯彻党的二十届四中全会精神，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，沿着顶层设计和科学规划指引的方向勇毅前行、接续奋斗，一张蓝图绘到底、坚定不移向前进，一步一个脚印、一步一个台阶，推动我国综合国力持续增强，国际地位持续提升，人民生活更加幸福美好，不断开创以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业新局面。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=18248781371052486525"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%B8%8D%E6%96%AD%E5%BC%80%E5%88%9B%E4%BB%A5%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BC%8F%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%8C%96%E5%85%A8%E9%9D%A2%E6%8E%A8%E8%BF%9B%E5%BC%BA%E5%9B%BD%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E6%B0%91%E6%97%8F%E5%A4%8D%E5%85%B4%E4%BC%9F%E4%B8%9A%E6%96%B0%E5%B1%80%E9%9D%A2/  

