# 《新闻联播》20250103


### 今日《新闻联播》速览

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=7462886790093562993&track_id=579B7B8C-843B-4567-9F98-16A87E3A1DA2_779642345329"
></iframe>

男主持人（**潘涛**）：“各位观众晚上好。”

女主持人（**李梓萌**）：“晚上好。”

“今天是1月3号，星期五，农历十二月初四，欢迎收看《新闻联播》节目。”

### 习近平致电祝贺卡韦拉什维利就任格鲁吉亚总统

近日，国家主席习近平致电米哈伊尔·卡韦拉什维利，祝贺他就任格鲁吉亚总统。

习近平指出，当前中格战略伙伴关系保持积极发展势头。双方政治互信持续巩固，共建“一带一路”合作成果丰硕，国际协作富有成效。我高度重视中格关系发展，愿同总统先生一道努力，赓续两国传统友谊，深化双方互利合作，推动中格关系取得更大发展，更好造福两国人民。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=15221021260254818240&track_id=F042917C-2454-4AEC-8E41-B1B4589DFBFC_779634187863"
></iframe>

### 【新思想引领新征程】谱写成渝地区双城经济圈新时代华章

建设成渝地区双城经济圈，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策。成渝地区双城经济圈建设五年来，川渝两地牢固树立“一盘棋”思想和“一体化”发展理念，加快完善基础设施建设，协同构建现代产业体系，扎实有力保障和改善民生，推动成渝地区双城经济圈建设不断迈上新台阶。

不久前，川渝两地合作共建的万州新田港二期工程全面建成，年吞吐能力超过1400万吨，西部地区货物东向出海有了新通道，成渝地区双城经济圈对外开放水平不断提升。

地处西南腹地的成渝地区双城经济圈，覆盖川渝16个地市，总人口规模近1亿人，是我国西部人口最密集的区域。这里产业基础雄厚、创新能力强、市场空间广阔、开放程度高。2020年1月3日，习近平总书记在主持召开中央财经委员会第六次会议时强调，要推动成渝地区双城经济圈建设，在西部形成高质量发展的重要增长极。在重庆、四川等地考察期间，习近平总书记多次就成渝地区双城经济圈建设作出重要指示，他强调，建设成渝地区双城经济圈是党中央作出的重大战略决策。重庆、四川两地要紧密合作，不断提升发展能级，共同唱好新时代西部“双城记”。

沿着习近平总书记指引的方向，重庆、四川牢固树立“一盘棋”思想和“一体化”发展理念，成渝地区双城经济圈建设不断取得新进展。

现代化产业体系“一体化”构建。两省市携手推进汽车、电子信息、装备制造、特色消费品等优势产业集群。其中，电子信息先进制造业集群成为全国首个跨省域国家级先进制造业集群，建成了我国第三大汽车产业集群，产能位居全国前列。

科技创新“一体化”推进。成渝（兴隆湖）综合性科学中心正式揭牌，西部科学城加快成势，成渝地区双城经济圈成为全国首个区域科技创新中心。在位于成都的成渝地区科技创新园区，新一批优惠政策日前出台，包括资金扶持、人才交流、科技资源共享等多个方面，两地科技创新要素加快集聚。

民生保障“一体化”实施。川渝间已经建成铁路、高速、水运通道29条。持续实施居民身份证换领、公积金互认互贷等便捷生活行动举措，4批次355项“川渝通办”事项日均办理超2万件次，生态环境和公共服务供给持续优化。

如今，川渝两省市地区生产总值迈上9万亿元新台阶，双城经济圈的经济总量占西部地区比重超过30%。川渝两省市年度共建重点项目从2020年的31个增至2024年的300个，项目总投资从5836亿元增至3.55万亿元。

党的二十届三中全会对完善实施区域协调发展战略机制作出系统部署，提出推动成渝地区双城经济圈建设走深走实。新的一年，川渝两地将围绕提升双城经济圈经济实力、发展活力，加快构建世界级先进制造业集群体系，共同建设成渝中线科技走廊、西部金融中心等高能级发展平台，提速打造巴蜀文化旅游走廊，共同唱好新时代西部“双城记”。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=12475325474612815146&track_id=92AE08E7-7DF3-4C8F-8233-A3649704AF58_779634194927"
></iframe>

### 在强军新征程上接续奋斗再立新功——习近平主席二〇二五年新年贺词在全军部队引发热烈反响

辞旧迎新之际，习近平主席发表二〇二五年新年贺词，在解放军和武警部队引发热烈反响。广大官兵表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持政治引领，强化使命担当，只争朝夕、顽强奋斗，全力以赴打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战，加快把人民军队建成世界一流军队，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强战略支撑。

这几天，全军部队组织官兵通过广播、电视、网络等认真收听收看习主席新年贺词。海军、空军喜庆75岁生日，人民子弟兵展现新风貌，习主席新年贺词温暖人心，催人奋进。官兵们表示，一定不负重托，接续奋斗。

奋斗创造未来，强军重在担当。如期实现建军一百年奋斗目标，是人民军队必须扛起的时代重任、交出的历史答卷，必须全力以赴、务期必成。从东南沿海演训一线到西北大漠野外驻训场、从边防哨所到远海大洋护航编队，学习习主席的讲话，官兵们倍感使命光荣、深感重任在肩。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=8670516218366224611&track_id=39500772-A953-4B0E-9E15-80A12743CB07_779634200508"
></iframe>

### 李强主持召开国务院常务会议

国务院总理李强1月3日主持召开国务院常务会议，研究推进城市更新工作，听取保障农民工工资支付工作情况汇报，审议通过《古树名木保护条例（草案）》。

会议指出，城市更新关系城市面貌和居住品质的提升，是扩大内需的重要抓手。要坚持问题导向和目标导向相结合，统筹推动城市结构优化、功能完善、品质提升，打造宜居、韧性、智慧城市。要加快推进城镇老旧小区、街区、厂区和城中村等改造，加强城市基础设施建设改造，完善城市功能，修复城市生态系统，保护和传承城市历史文化。要加强用地、资金等要素保障，盘活利用存量低效用地，统筹用好财政、金融资源，完善市场化融资模式，吸引社会资本参与城市更新。要支持各地因地制宜进行创新探索，建立健全可持续的城市更新机制，推动城市高质量发展。

会议指出，保障农民工工资支付，是事关民生的大事。要进一步加大对欠薪突出问题的整治力度，畅通维权渠道，严惩恶意欠薪，切实维护广大农民工合法权益。要指导各级政府和央企国企优先保障农民工工资支付、带头清理欠薪，依法督促民营企业及时偿还欠薪。要发挥工资支付监控预警平台作用，加强人社、金融等部门相关数据联通，提高欠薪治理效能。要拿出制度性、长效性的举措，从源头上保障农民工工资支付。

会议审议通过《古树名木保护条例（草案）》，强调要坚持保护第一，抓紧制定修订古树名木保护管理标准、规范等配套制度体系，把分级分类保护、日常养护、采伐移植管理等规定落实落细。要合理利用古树名木资源，充分挖掘历史文化内涵，有序开展生态旅游、科学研究等活动，做好养护救治科技攻关和科普宣传，严厉打击毒害古树、非法采伐等违法行为，引导全社会增强保护意识、形成保护合力。

会议还研究了其他事项。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=8498307599148664112&track_id=72FC1234-B922-40CF-BDB5-D952F89C6A41_779634207072"
></iframe>

### 国务院办公厅印发《关于严格规范涉企行政检查的意见》

国务院办公厅日前印发《[关于严格规范涉企行政检查的意见](https://www.gov.cn/zhengce/content/202501/content_6996112.htm)》（以下简称《意见》），旨在贯彻落实党中央关于进一步规范涉企执法的决策部署，严格规范涉企行政检查，坚决遏制乱检查，切实减轻企业负担。

《意见》明确，除行政执法机关、法律法规授权组织、受委托组织外，任何组织和个人不得实施行政检查。有关主管部门要梳理本领域现有的涉企行政检查事项并实行动态管理。行政检查事项未经公布的，不得实施。规范行政检查行为，防止逐利检查、任性检查，涉企行政检查要做到“五个严禁”“八个不得”。涉企行政检查以属地管辖为原则，专项检查要实行年度数量控制。

《意见》要求，各级行政执法监督机关对各类乱检查要发现一起查处一起，及时责令改正；对行政执法主体负责人或者相关责任人，进行公开约谈；对企业反映强烈、社会影响恶劣的，直接督办并予以通报曝光。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=9383285692250056936&track_id=8A5EEC92-8DBA-4B48-8854-A2FFAD5C5F70_779634212844"
></iframe>

### 【开创高质量发展新局面】我国今年将以更大力度实施“两新”“两重”政策

今天（1月3日），国务院新闻办公室举行“中国经济高质量发展成效”系列新闻发布会。国家发展改革委有关负责人表示，今年，我国将实施好更加积极有为的宏观政策，推动经济持续回升向好。

国家发展改革委有关负责人介绍，2024年，我国经济实力、科技实力、综合国力持续增强，中国式现代化迈出新的坚实步伐。近期月度数据和高频指标显示，市场预期有效提振，经济运行明显回升。

2025年，我国将加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策，将设备更新支持范围扩大至电子信息、安全生产、设施农业等领域。实施手机等数码产品购新补贴，对个人消费者购买手机、平板、智能手表手环等3类数码产品给予补贴。

今年，国家将以更大力度支持重大战略实施和重点领域安全能力建设项目，将水利支持范围拓展至全国大中型灌区、大中型引调水工程，将重点都市圈城际铁路建设等项目纳入支持范围。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=14041470568168972108&track_id=27B98EC4-96B6-45F4-907E-641D758378F3_779634218537"
></iframe>

### 中央组织部从代中央管理党费中划拨3.84亿元用于元旦春节期间走访慰问生活困难党员、老党员、老干部

为充分体现以习近平同志为核心的党中央的关怀和温暖，日前，中央组织部从代中央管理党费中划拨3.84亿元，用于2025年元旦春节期间开展走访慰问活动。中央组织部要求，各级党组织要提高政治站位，精心组织安排，用心用情工作，深入基层走访慰问，有针对性地帮助解决实际困难，把党的温暖送到困难党员、群众的心坎上。各级党委组织部门要落实配套资金，坚持精打细算，加强资金监管，做到专款专用，确保在春节前发放到慰问对象手中。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=10963272159609523533&track_id=D5632EA7-39ED-4DB1-90F1-A8CA9255C9E3_779634226714"
></iframe>

### 民航多项运输指标创新高 春运旅客量预计突破9000万人次

记者今天（1月3日）从中国民航局了解到，2024年我国民航运输稳步增长，多项运输指标创历史新高，民航运输航空安全飞行1382万小时，保障航班538万架次，旅客运输量达7.3亿人次，同比分别增长13.2%、9.3%和18%，创历史新高。在此情况下，各主要安全指标全面优化。

此外，今年民航春运预计仍将延续旺季市场趋势，探亲流、务工流、学生流、旅游流重合，旅客运输量预计将突破9000万人次，有望再创历史新高。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=13649124001605726159&track_id=D8D26B52-A14B-42D9-A458-A9736D89871B_779634232716"
></iframe>

### 消费火热开年 新场景新业态不断涌现

我国消费市场热度持续攀升，新场景新业态不断涌现，进一步满足人们高品质、多元化的消费需求。

打造新场景，为消费者带来全新体验。云南全省第一个开在乡镇里的商业综合体在新年迎来客流高峰，特色街区、智慧农贸市场，家门口的“一站式购物”，给县域和乡村促进消费提供了新载体，带来了新活力。

在上海，新改造完成的多座传统商业体焕新开业，设立首店、举办首秀、策划首展，商业品牌与商场联手构建“首发经济”。

消费新业态、新模式加速涌现。采用数字技术赋能，湖北的百年商场内，新型光影展带来沉浸式观赏体验。在福建华安县，当地借助渔业优势发展特色民宿、土楼非遗体验等多种业态，在元旦推出50多项体验式文旅活动。

个性化、多元化的消费需求也催生了新的服务和职业。北方滑雪季到来，河北、吉林等地推出雪具运输、寄存等相关服务，滑雪摄影等贴心服务也一站式上新。数据显示，元旦当天，北京60个重点商圈客流量805.9万人次，同比增长7.8%；重庆全市消费总额突破65亿元；跨年夜热门城市酒店预订量同比增长1.1倍。下一步，我国还将继续丰富消费产品服务供给、改善消费环境、培育消费新的增长点，为2025年消费市场增添新的活力。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=3187337384566216670&track_id=9843977D-919E-41E2-BC2E-10706E2DA042_779634242610"
></iframe>

### 【文化中国行】新年走进博物馆 让历史文化沁润心灵

新年伊始，各地文博场馆纷纷推出新展陈，努力为公众带来更丰富的文化体验。

在湖北省博物馆，国内首个从百万年人类史讲述至现当代的通史展——“极目楚天”湖北历史文化陈列展精彩亮相，包含“郧县人”头骨化石、距今4000年左右的石家河玉人像、云梦睡虎地秦简等在内的1.6万余件珍贵文物同观众见面。

良渚博物馆汇聚9省份21家文博单位的175件（组）文物，新推出“汉代玉器集萃展”，金缕玉衣、宜子孙玉璧、神兽纹玉樽，还有迄今发掘最大的汉代玉璧等，让游客在参观中，深切领略到中华文化的独特魅力。

殷墟博物馆依托馆内丰富的青铜器、玉器以及甲骨文等珍贵文物，通过拓印模型的形式，让游客亲手复刻青铜器上的纹饰和铭文，感受古代工匠的精湛技艺和独特审美。在浙江省博物馆之江馆区，游客结合文物图案制作独一无二的书画扇面，还能加盖“乙巳蛇年”节日限定章。更有不少人在博物馆的文创卡片上写下新年心愿，寄托对2025年的美好期许。

据国家文物局初步统计，2024年全国6833家博物馆接待观众数量超14亿人次，创历史新高，走进博物馆感受历史文化成为人们出游新常态。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=5870060645446777174&track_id=065AF9E6-7B49-40D3-AC89-C7645DD9D1E1_779634248136"
></iframe>

### 国内联播快讯

**2024年我国物流运行整体保持稳中有升**

中国物流与采购联合会今天（1月3日）发布，2024年12月份中国物流业景气指数为53.1%，环比上升0.3个百分点。综合全年走势来看，物流业景气指数呈现前稳后升态势，物流运行整体保持稳中有升，物流高质量、高效率供给能力持续提升。

**2024年前11个月我国软件业务收入保持两位数增长**

记者从工业和信息化部获悉，2024年前11个月，我国软件业务收入超过12万亿元，同比增长10.7%；其中信息技术服务收入保持两位数增长。软件业务出口持续向好，同比增长4.8%。

**我国生态修复取得显著成果**

记者今天（1月3日）从自然资源部了解到，“十四五”以来，我国共实施27个山水工程，累计完成修复面积超500万公顷，修复治理历史遗留废弃矿山3.03万公顷，整治修复海岸线超380公里、滨海湿地超3万公顷。

**2025全国网上年货节将于1月7日启动**

记者今天（1月3日）从商务部了解到，2025全国网上年货节将于1月7日启动。年货节围绕餐饮购物、文娱旅游等消费热点举办特色配套活动，年货节期间，“丝路电商过大年”等系列活动将陆续开展。

**雄安自贸试验区公布开放创新亮点**

今天（1月3日），雄安新区向社会公布了雄安自贸试验区开放创新亮点，包括出台自贸试验区数据跨境流动分类分级管理办法、首批跨境电商进口商品展销中心开业运营等。2025年，雄安自贸试验区将提升自贸区、综保区两个平台发展能级，探索更多创新举措。

**2024年横琴口岸客流车流均创新高**

2024年，横琴口岸客流车流均创横琴口岸成立以来新高。全年经横琴口岸出入境客流超2280万人次，车流约240万辆次，分别同比增长36%和24%。2024年横琴口岸最高单日客流超10.3万人次。

**《遇鉴文明》第二季今晚开播**

大型季播文化节目《遇鉴文明》第二季将于今晚（1月3日）在总台央视中文国际频道开播，节目围绕“中外文明交流互鉴”主题，共推出中国玉文化、瓷器、丝绸等12期节目，溯源中华文明的发展历程，展现多元文化的魅力与内涵。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=18145097279460925173&track_id=AD6A4140-2835-4C9B-8027-C69C68798E04_779634254355"
></iframe>

### 巴称以军袭击加沙地带多地 致超70人死亡

据巴勒斯坦官方通讯社报道，以色列国防军2日对加沙地带多地发动袭击，已致74人死亡。报道称，以军继续对加沙地带北部的印度尼西亚医院、阿瓦达医院发动打击。

以军2日称，在加沙地带的袭击中打死了哈马斯内部安全部队负责人胡萨姆·沙赫万。

**以军称拦截一枚也门方向袭来的导弹**

以色列中部和南部多地今天（1月3日）凌晨拉响警报。以军称，拦截一枚从也门方向袭来的导弹。据统计，有12人在逃往避难场所的途中跌倒受伤。也门胡塞武装目前暂未回应。

另据叙利亚媒体今天报道，以色列对位于叙利亚阿勒颇的军事设施实施了空袭。以军对此未回应。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=11366314580100550289&track_id=E71A2290-F821-4F19-AC75-ABC894CFCE59_779634260494"
></iframe>

### 俄称击落乌军97架无人机 乌称击落俄直升机

俄罗斯国防部2日称，俄防空系统拦截了6枚乌军美制“海马斯”火箭弹，击落97架无人机和1架苏-27战机。俄军还称，2日当天在俄库尔斯克州上空击落4枚乌军导弹。库尔斯克州官员称，乌军导弹袭击导致当地民用设施受损。

乌克兰方面称，乌军袭击了库尔斯克地区俄军指挥所。乌方还称，在黑海水域摧毁了两架俄罗斯米-8直升机。乌克兰最高拉达，也就是议会方面2日称，基辅1日遭袭期间，乌议会所在的行政建筑受损。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=14925697266404450677&track_id=D12338B7-5EF7-4961-BDEA-C0CF964BC2B4_779634266570"
></iframe>

### 国际联播快讯

**联合国安理会5个新成员开始履职**

丹麦、希腊、巴基斯坦、巴拿马和索马里5国国旗安放仪式2日在联合国安理会厅外举行，标志着5国作为新当选的安理会非常任理事国开始履行职责。

联合国安理会共有15个成员，中国等5国为常任理事国，其余10个成员为非常任理事国。非常任理事国任期2年，经联合国大会选举每年更换5个。

**伊朗总统称美西方分裂企图不会得逞**

2日，伊朗全国多地举行活动纪念伊朗高级将领苏莱马尼遭美军袭击身亡5周年。伊朗总统佩泽希齐扬当天发表讲话表示，伊朗将继续反抗压迫，保卫自己的国家，美西方企图在伊朗制造分裂的图谋不会得逞。

**韩调查部门暂停执行对尹锡悦逮捕令**

韩国高级公职人员犯罪调查处今天（1月3日）上午抵达总统官邸执行对总统尹锡悦的逮捕令，在与总统警卫对峙5个多小时后，调查部门表示暂停执行逮捕令。2024年12月31日，韩国首尔西部地方法院以涉嫌发动内乱等为由对尹锡悦发布逮捕令，逮捕令有效期为一周。

**美国加州一架小型飞机坠毁 2死19伤**

2日，美国一架小型飞机在加利福尼亚州富勒顿市发生坠机事故，飞机坠落在一栋建筑的屋顶，引发火灾。警方称，这一事件目前已导致2人死亡、19人受伤。坠机原因仍在调查中。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=12710425765489367137&track_id=B9C61324-951B-479A-A263-DCDE84570037_779634273364"
></iframe>


---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/20250103/  

