# 坚持多边主义 坚持开放共赢 坚持团结合作


“当前，世界百年变局加速演进，霸权主义、单边主义、保护主义甚嚣尘上。个别国家接连发起贸易战、关税战，严重冲击世界经济，严重损害国际贸易规则。”9月8日，习近平主席出席金砖国家领导人线上峰会，并发表题为《团结合作 砥砺前行》的重要讲话。习近平主席的重要讲话，深入分析当今世界形势和全球发展面临的主要问题，郑重提出了“坚持多边主义、坚持开放共赢、坚持团结合作”三点建议，为推进“大金砖合作”高质量发展、开创人类更加美好的未来指明了前进方向。

从上合组织天津峰会到纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会，再到金砖国家领导人线上峰会，连日来，习近平主席在多个重要多边和双边外交场合，提出了一系列展现中国智慧、符合国际期待、顺应历史大势的新理念新倡议新主张，有力彰显出“中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量”的决心和行动。

前不久，习主席首次提出全球治理倡议，在全世界引发强烈共鸣。在此次金砖峰会上，习主席进一步阐述了全球治理倡议所秉持的初衷、所担负的使命及其时代价值、现实意义，得到与会各国领导人高度赞同。与会各国领导人认为，习主席提出的全球治理倡议切中要害，指明了完善全球治理的方向和路径。全球治理倡议正逢其时、指引方向、彰显担当，必将为金砖合作凝聚广泛共识、注入全新动能、拓展实践路径。

“以人民之心为心、以天下之利为利。”重要关头更需勇毅担当。金砖国家人口占世界近一半，经济总量约占世界30%，贸易总额占世界五分之一，集聚“大富矿”“大工厂”“大市场”，金砖合作承载着新兴市场国家和发展中国家乃至整个国际社会的期望。金砖国家作为全球南方第一方阵，理应勇立时代潮头，发挥好体量庞大、资源丰富、潜力巨大等优势，在凝聚共识、汇聚合力方面拿出更大作为，做捍卫多边主义的典范，成为全球治理体系改革完善的积极推动者、贡献者。

交得其道，千里同好；固于胶漆，坚于金石。金砖各国要以坚韧不拔之志、敢为人先之勇、识变应变之谋，把金砖打造成促进全球南方团结合作的主要渠道、推动全球治理变革的先锋力量。要坚持多边主义，捍卫国际公平正义，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，积极推进国际关系民主化，着力提升全球南方国家的代表性和发言权。要坚持开放共赢，维护国际经贸秩序，坚定不移推动构建开放型世界经济，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，抵制一切形式的保护主义，倡导普惠包容的经济全球化，将发展置于国际议程的中心位置。要坚持团结合作，凝聚共同发展合力，携手应对外部风险挑战，在经贸、金融、科技等领域打造更多合作成果，更多更好惠及各国人民。

疾风知劲草，烈火见真金。金砖国家要担当作为、守望相助，坚持弘扬开放包容、合作共赢的金砖精神，坚守联合自强的初心，敞开大门谋发展、张开怀抱促合作，有力推进“大金砖合作”走深走实，以金砖责任应对共同挑战，以金砖担当开创美好未来，共同推动金砖这艘大船始终行稳致远，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=6704612015197529675"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%9D%9A%E6%8C%81%E5%A4%9A%E8%BE%B9%E4%B8%BB%E4%B9%89-%E5%9D%9A%E6%8C%81%E5%BC%80%E6%94%BE%E5%85%B1%E8%B5%A2-%E5%9D%9A%E6%8C%81%E5%9B%A2%E7%BB%93%E5%90%88%E4%BD%9C/  

