# “人不负青山，青山定不负人”


> 新闻联播官方公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/yyFPs6iMDmGuJrInZPB9cA)
>
> 本文的素材适用于生态保护话题

**生态环境**是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。

习近平总书记多次指出，必须站在中华民族永续发展根本大计的高度，尊重自然、顺应自然、保护自然，建设人与自然和谐共生的现代化，建设望得见山、看得见水、记得住乡愁的美丽中国。

今天（6月5日）是世界环境日。如何像保护眼睛一样保护自然和生态环境？一起学习↓↓↓

> ### 绿水青山就是金山银山
>
> #### 绿水青山就是金山银山，我们过去讲，既要绿水青山又要金山银山，实际上绿水青山就是金山银山。
>
> ——2005年8月15日时任浙江省委书记的习近平在浙江安吉县余村调研时提出
>
> #### 必须坚持生态效益和经济社会效益相统一，积极探索推广绿水青山转化为金山银山的路径，加强生态保护补偿，因地制宜壮大“美丽经济”。
>
> ——《习近平生态文明思想学习纲要》
>
> ### 人不负青山，青山定不负人
>
> #### 人不负青山，青山定不负人。绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。要把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大，切实做到生态效益、经济效益、社会效益同步提升，实现百姓富、生态美的有机统一。
>
> ——《习近平生态文明思想学习纲要》
>
> ### 坚持扩绿 兴绿 护绿
>
> #### 绿化祖国必须坚持扩绿 兴绿 护绿 “三绿”并举，推动森林水库、钱库、粮库、碳库“四库”联动。
>
> > #### 要更加注重“提质”，优化林分结构，搞好森林经营，同步提升草原生态质量。
>
> > #### 更加注重“兴业”，多用改革的办法用活林草资源，壮大林草产业。
>
> > #### 更加注重“利民”，为群众增添身边的绿、眼前的美，拓展林草就业增收空间。
>
> ——2025年4月习近平在参加首都义务植树活动时强调
>
> ### 以人民为中心 促进绿色转型
>
> #### 绿色转型是应对气候变化的必由之路，也是经济社会发展的新引擎。绿色转型必须以人民为中心，协同推进民生福祉改善和气候治理，统筹保护环境、发展经济、创造就业、消除贫困等多重目标。
>
> ——2025年4月习近平在气候和公正转型领导人峰会上的致辞
>
> ### 积极应对气候变化 促进国际合作
>
> 无论国际形势如何变化，中国积极应对气候变化的行动不会放缓，促进国际合作的努力不会减弱，推动构建人类命运共同体的实践不会停歇。让我们以人类前途为怀、以人民福祉为念，切实履行共同但有区别的责任，各尽所能，团结协作，推动共建清洁、美丽、可持续的世界。
>
> ——2025年4月习近平在气候和公正转型领导人峰会上的致辞
>
> ### 落实领导干部 生态文明建设责任制
>
> #### 生态环境保护能否落到实处，关键在领导干部。一些重大生态环境事件背后，都有领导干部不负责任、不作为的问题，都有一些地方环保意识不强、履职不到位、执行不严格的问题，都有环保有关部门执法监督作用发挥不到位、强制力不够的问题。
>
> #### 要落实领导干部生态文明建设责任制，严格考核问责。对那些不顾生态环境盲目决策、造成严重后果的人，必须追究其责任而且应该终身追责。
>
> ——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要(2023年版)》



---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%BA%BA%E4%B8%8D%E8%B4%9F%E9%9D%92%E5%B1%B1-%E9%9D%92%E5%B1%B1%E5%AE%9A%E4%B8%8D%E8%B4%9F%E4%BA%BA/  

