# 人类和平与发展的崇高事业必将胜利


> 本文节选自《人民日报》2025年9月7日

　　铭记伟大历史胜利的日子，也是凝聚正义和平力量的时刻。

　　“人类和平与发展的崇高事业必将胜利！”习近平总书记掷地有声的话语，深刻揭示了人类社会发展规律，表达了世界各国人民向往和平、热爱和平、捍卫和平的共同心声。

　　这一刻，举世瞩目。北京天安门广场，8万羽和平鸽衔着和平与发展的愿望，飞越人民英雄纪念碑，飞向蔚蓝的天空。

　　这一幕，令人动容。“我出生在一个饱受战乱的国家……多希望过上和中国人一样的生活。”见证威武雄师迈着铿锵步伐通过天安门，一名外媒记者热泪盈眶。

　　历史和现实深刻表明，和平与发展是各国人民的共同向往，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡。

　　“为国家生存而战，为民族复兴而战，为人类正义而战”，中国人民抗日战争，从一开始就具有拯救人类文明、保卫世界和平的重大意义。

　　“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华”的视死如归，“一寸山河一寸血，一抔热土一抔魂”的同仇敌忾……中国人民经过14年浴血奋战，彻底打败日本军国主义侵略者，宣告世界反法西斯战争的完全胜利。这是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点，也是世界发展的一个重大转折点。

　　受阅方队中，一抹亮丽的“和平蓝”格外耀眼。为和平而来、为和平坚守，今年是中国军队参加联合国维和行动35周年。累计派出维和人员5万余人次，17名中国维和官兵在执行任务中献出宝贵生命……在烽火中淬炼成钢，于绝境中向死而生，中国人民尤为懂得美好生活的来之不易，更加致力于以务实行动维护世界和平与安宁。

　　今天，中国的发展不断为世界创造新机遇、打开新空间。共建“一带一路”凝聚起全球超过3/4的国家，四大全球倡议为动荡不安的世界注入稳定性和确定性，和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值道出了各国人民的普遍追求与向往，构建人类命运共同体理念连续8年写入联大决议……从“和平共处五项原则”的历史答案，到“构建人类命运共同体”的时代答案，中国始终是维护世界和平与国际公平正义的中坚力量。

　　当前，世界百年变局加速演进，人类再一次站在十字路口，又面临和平还是战争、对话还是对抗、共赢还是零和的抉择。习近平总书记“三个任何时候”的郑重宣示，彰显天下情怀与大国担当——

　　任何时候，我们都要弘扬全人类共同价值，坚定捍卫国际公平正义，让世界正气充盈、乾坤朗朗；任何时候，我们都要坚持走和平发展道路，坚定守护世界和平安宁，携手构建人类命运共同体；任何时候，我们都要以人民之心为心、以天下之利为利，为增进人民福祉而不懈努力。

　　以史为鉴、以和为贵，中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量，坚定做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。

　　我们所处的是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代。构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。行天下之大道，和睦相处、合作共赢，繁荣才能持久，安全才有保障。

　　让我们向着世界和平与发展的美好愿景，向着构建人类命运共同体的光明未来，前进！

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E5%92%8C%E5%B9%B3%E4%B8%8E%E5%8F%91%E5%B1%95%E7%9A%84%E5%B4%87%E9%AB%98%E4%BA%8B%E4%B8%9A%E5%BF%85%E5%B0%86%E8%83%9C%E5%88%A9/  

