# 《新闻联播》20250919


### 今日《新闻联播》速览

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=128815878100397868&track_id=622B7363-F35C-482B-BC23-E8BB5842006F_780156274674"
></iframe>

男主持人（**严於信**）：“各位观众晚上好。”

女主持人（**李梓萌**）：“晚上好。”

“今天是9月19号，星期五，农历七月二十八，欢迎收看《新闻联播》节目。”

### 习近平致信祝贺中国致公党成立100周年强调 广泛团结海外侨胞归侨侨眷和留学人员 为强国建设民族复兴伟业作出新的更大贡献 王沪宁出席庆祝大会并讲话

在中国致公党成立100周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，代表中共中央表示热烈祝贺，向致公党全体同志致以诚挚问候。

习近平在贺信中指出，作为我国最早成立的民主党派，致公党始终同中国共产党风雨同舟、肝胆相照，积极投身中国革命、建设、改革事业，同心协力奋进新时代，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献了智慧和力量，书写了“致力为公、侨海报国”的光荣历史。

习近平强调，新征程上，希望致公党始终坚持中国共产党的领导，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚守合作初心，发扬优良传统，加强自身建设，认真履职尽责，广泛团结海外侨胞、归侨侨眷和留学人员，积极服务祖国统一大业，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。

中国致公党成立100周年庆祝大会19日在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席并讲话。他表示，习近平总书记专门向中国致公党成立100周年发来贺信，充分肯定致公党100年来作出的重要贡献，对致公党在新征程上更好履行参政党职能提出明确要求、寄予殷切期望。习近平总书记的贺信，充分体现中共中央对中国特色社会主义参政党建设的高度重视，对坚持好、发展好、完善好中国新型政党制度，推动新时代多党合作事业发展具有重要指导意义。我们要认真学习领会，抓好贯彻落实。

王沪宁表示，中国致公党成立100年来，始终把自己的命运同中华民族的命运紧紧连在一起，书写了“致力为公、侨海报国”的光荣历史。新时代新征程上，希望致公党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为推进中国式现代化广泛凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。要坚定正确政治方向，始终不渝坚持中国共产党领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。要胸怀大局履职尽责，在参政议政中聚众智，在民主监督中建诤言，在政党协商中献良策，不断提高中国新型政党制度效能。要充分发挥特色优势，助力加强海内外中华儿女大团结，在服务祖国统一大业、营造良好国际环境中发挥更大作用。要继承弘扬优良传统，建设高素质中国特色社会主义参政党。

中共中央政治局委员、中央统战部部长李干杰在会上宣读了习近平的贺信。全国政协副主席、致公党中央主席蒋作君致词。全国人大常委会副委员长、农工党中央主席何维，全国政协港澳台侨委员会副主任许又声，先后代表各民主党派中央、全国工商联和涉侨单位致贺词。海外侨胞、港澳台同胞代表，致公党党员代表在会上发言。

中共中央政治局委员、国务院副总理刘国中，全国政协副主席穆虹出席大会。

致公党中央常务副主席张恩迪主持大会。中央和国家机关有关部门、涉侨单位、有关人民团体负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人，致公党中央领导班子成员和原领导班子成员，致公党中央委员、党员代表，海外侨胞、港澳台同胞代表等参加大会。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=12842270913081792735&track_id=7A8578E1-DE80-4F2E-9407-AC99012FFB65_780155686964"
></iframe>

### 【新思想引领新征程·非凡“十四五”】交通强国建设全面提速 为高质量发展提供有力支撑

习近平总书记指出：“建设安全、便捷、高效、绿色、经济、包容、韧性的可持续交通体系，是支撑服务经济社会高质量发展、实现‘人享其行、物畅其流’美好愿景的重要举措。”“十四五”期间，我国建成世界最大的综合立体交通网，运输服务水平大幅提升，科技创新能力显著增强，交通强国建设全面提速，成为中国式现代化的开路先锋。

南海之滨，骄阳似火。广西平陆运河建设现场机声轰鸣、货车穿梭，通江达海的世纪工程正在全力冲刺。

东北平原，风驰电掣。全球最快高铁CR450正在沈白高铁开展运行试验，仪表盘上，运行速度一次次刷新。

这一个个精彩的瞬间，绘就了“十四五”收官之年交通强国建设的壮丽画卷。“十四五”规划纲要明确提出，到2025年，我国综合交通运输基本实现一体化融合发展，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。过去五年，我国“6轴7廊8通道”国家综合立体交通网主骨架已经基本贯通，连接了全国超过80%的县级行政区、服务全国90%左右的经济和人口总量，有力保障了国民经济循环和人民群众便捷出行。

如何从交通大国迈向交通强国？党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从全局和战略高度作出一系列重大部署。从党的十九大作出建设交通强国的重大战略部署，到党的二十大提出“加快建设交通强国”，我国着力构建现代化高质量国家综合立体交通体系。

“十四五”以来，总书记在国内考察期间，多次就交通强国建设作出重要指示批示。2023年9月，习近平总书记向全球可持续交通高峰论坛致贺信指出，中国正在加快建设交通强国，将继续坚持与世界相交、与时代相通，以自身发展为世界提供新机遇。

“十四五”期间，我国交通强国建设迈出坚定有力的步伐。2021年，《“十四五”现代化综合交通运输体系发展规划》印发，明确构建国家综合立体交通网主骨架，重点强化铁路、公路、民航、水运、邮政等各领域战略骨干通道的互联互通功能，围绕畅通大循环，打造“大通道”“大网络”“大枢纽”。

交通固定资产投资高位运行，“十四五”前4年，交通固定资产投资达到15.2万亿元，同比增长23.3%。以铁路为主干，以公路为基础，水运、民航比较优势充分发挥的国家综合立体交通网加快建设。

“十四五”期间，我国铁路营业总里程突破16万公里，比“十三五”末增加1.6万公里，“八纵八横”高铁网主通道已经建成81.5%，全国19个主要城市群实现高铁联通。

“十四五”期间，国家综合立体交通运输体系17项重点指标逐一落实。截至2024年底，国家综合立体交通网总里程已超过600万公里。其中，全国公路总里程达到549万公里，比“十三五”末增加29万公里。农村公路总里程达464万公里，行在乡村、游在路上，全国3万多个乡镇、50多万个建制村全部通硬化路，外通内联、通村畅乡的农村交通网络基本形成。

今天的中国，已建成全球最大的高速铁路网、高速公路网、邮政快递网。高速铁路网覆盖97%的50万人口以上城市，高速公路网覆盖99%的20万人口以上城市，航空网覆盖92.6%的地市，80%的新建客运枢纽换乘距离小于200米。

今天的中国，平均每天约8.3万艘次船舶进出港口；1.5万班次航班翱翔蓝天；3500万辆汽车穿行在高速公路；4.78亿件包裹投递城乡；1.8亿人次跨区域出行。“陆、海、天、网”四位一体的交通图构建出新时代国土空间的新格局，为经济社会高质量发展提供有力支撑。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=12609717718232392762&track_id=0F6C00F3-9783-4059-B58A-E425B47EBF46_780155698533"
></iframe>

### 李强主持召开国务院常务会议

国务院总理李强9月19日主持召开国务院常务会议，听取关于贯彻落实全国生态环境保护大会精神全面推进美丽中国建设工作情况的汇报，研究关于在政府采购中实施本国产品标准及相关政策，讨论《中华人民共和国银行业监督管理法（修订草案）》。

会议指出，美丽中国建设是一项长期的系统性工程，需要久久为功。要深入贯彻习近平生态文明思想，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，坚持生态优先、节约集约、绿色低碳发展，不断推动美丽中国建设迈上新台阶。要坚持统筹推进高质量发展和高水平保护，以高水平保护增强绿色发展动能，以高质量发展降低资源环境代价。要坚持目标导向和问题导向，聚焦人民群众期盼加大工作力度，持之以恒巩固拓展污染防治、生态保护修复等成效。要坚持日常管理和制度建设相结合，持续深化生态文明体制改革，细化完善配套制度，为全面推进美丽中国建设提供坚强保障。

会议指出，制定出台政府采购中本国产品标准及相关政策，是完善政府采购制度的重要举措，也是落实政府采购领域外资企业国民待遇的务实行动。要从实际出发，合理分类设定本国产品标准，明确对特定产品关键组件、关键工序的具体要求。要充分听取各方面意见，稳妥推进标准实施，合理设置过渡期，支持企业提前做好产业布局和投资计划。要对各类经营主体一视同仁、平等对待，切实保障公平竞争。

会议讨论并原则通过《中华人民共和国银行业监督管理法（修订草案）》，决定将草案提请全国人大常委会审议。会议指出，银行业金融机构稳定事关我国金融体系稳定和人民群众财产安全。要进一步健全管理制度，依法严厉打击非法金融活动和违法违规行为，推动金融机构及从业人员自觉尊法、学法、懂法、守法、用法，切实维护金融消费者合法权益，有效防范化解金融风险，促进银行业规范健康发展。

会议还研究了其他事项。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=11579428248832122769&track_id=B4FEAAA4-B940-4FC1-8BD2-70FC433E0A57_780155704421"
></iframe>

### 李强将出席第80届联合国大会一般性辩论及相关高级别活动

国务院总理李强将于9月22日至26日赴纽约出席第80届联合国大会一般性辩论。其间，李强总理还将出席中方主办的全球发展倡议高级别会议等活动，并同联合国秘书长及有关国家领导人举行会晤。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=9370873297642261621&track_id=0FF60F33-345E-4C10-A458-E2374D6DA9B5_780155710698"
></iframe>

### 【“十四五”高质量发展答卷】我国生态环境质量持续改善

国务院新闻办公室今天（9月19日）上午举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，生态环境部相关负责人介绍，“十四五”时期，我国生态环境质量持续改善。

据介绍，“十四五”时期，党中央作出一系列重大部署，推动从重点打好污染防治攻坚战向全面推进美丽中国建设的跨越式转变。2024年，全国地级及以上城市PM2.5浓度下降至29.3微克/立方米，比2020年下降16.3%，优良天数比例达到87.2%，比2020年上升2.4个百分点；地表水优良水质断面比例为90.4%，首次超过90%，长江、黄河全线干流水质连续多年保持Ⅱ类；人民群众生态环境满意度连续4年超过90%。

“十四五”以来，我国共有1.98亿吨焦化产能、1.1亿吨水泥熟料产能完成超低排放改造，陆域生态保护红线面积占比超过30%，建成全球覆盖温室气体排放量最大的碳排放权交易市场，实现了对全国60%以上二氧化碳排放量的有效管控，绿色发展的内生动力和创新活力明显提升。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=3910815758026245251&track_id=6E21E685-A87A-4A00-B81F-4DC2B61C25A1_780155717645"
></iframe>

### 《新时代党的治疆方略的成功实践》白皮书发布

国务院新闻办公室今天（9月19日）举行新闻发布会，发布《新时代党的治疆方略的成功实践》白皮书。

白皮书介绍了历史上中央政权治理新疆的理念经验，梳理了中国共产党治理新疆的历史脉络，阐释了新时代党的治疆方略的丰富内涵。展现了在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在新时代党的治疆方略的指引下，新疆改革发展稳定取得的伟大成就。

白皮书指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，把新疆工作放在党和国家工作全局的重要地位，明确了社会稳定和长治久安总目标，确立了新时代党的治疆方略，并系统阐释了新时代党的治疆方略的核心要义和原则要求。

白皮书强调，新时代党的治疆方略指引边疆治理体系和治理能力现代化实现历史性跨越，找到了一条在边疆地区统筹发展和安全，扎实推进中国式现代化新疆实践、实现新疆社会稳定和长治久安总目标的正确道路。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=3988818284618263757&track_id=FE7C2A54-40B4-4828-8F7F-593B7B5BBF7F_780155724154"
></iframe>

### 《新时代中国推进妇女全面发展的实践与成就》白皮书发布

国务院新闻办公室今天（9月19日）举行新闻发布会，发布《新时代中国推进妇女全面发展的实践与成就》白皮书。

白皮书指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把保障妇女合法权益、促进男女平等和妇女全面发展，作为中国式现代化的重要内容，对妇女事业发展作出一系列开创性、全局性、长远性的重大决策部署。

白皮书介绍，中国把妇女发展目标任务纳入国民经济和社会发展五年规划，把妇女发展水平作为衡量经济社会发展水平的重要标尺，实现妇女事业发展与经济社会发展同步规划、同步部署、同步推进、同步落实，让现代化建设成果更多更公平惠及广大妇女。

白皮书介绍，中国在推动经济高质量发展中拓展妇女参与渠道、提高参与能力、激发创造活力，广大妇女“半边天”作用充分彰显。

白皮书指出，当今世界，促进男女平等和妇女全面发展既面临机遇，又任重道远。中国愿与世界各国一道携手共进、加速行动，共创妇女发展美好未来，共谱全球妇女事业发展新篇章。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=17003567377572018644&track_id=5A19575D-FA66-4AE2-84C7-0B5A5A4AFD39_780155730393"
></iframe>

### 2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）座谈会在京举行

9月19日，2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）座谈会在北京中国现代文学馆举行。来自15个拉美国家和中国的青年诗人们，围绕诗歌的价值功能、艺术创新等进行了交流讨论。

与会嘉宾表示，要以诗为媒、以诗会友，让诗歌成为中拉文明交流更持久更坚实的纽带，共同谱写构建中拉命运共同体新篇章。

2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）由中国作协、陕西省委宣传部主办，主题为“文明的回响”。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=7146334581790441441&track_id=C2E3183C-D7FC-4184-9C5C-54E213442DF2_780155736690"
></iframe>

### 2025年空军航空开放活动和长春航空展今天开幕

今天（9月19日）上午，2025“空军航空开放活动·长春航空展”在吉林长春开幕。本届活动以“追梦空天、制胜未来”为主题。空中展示环节，“红鹰”、八一、“天之翼”等飞行表演队带来精彩纷呈的表演，歼-20四机编队两两分组，上演精彩的四机战术对穿，精湛的技术和胆识展现空军官兵的勇敢与自信。运油-20A、歼-16、空警-500、轰-6等战机先后起飞进行通场展示。近百型装备参加静态展示，三大主题展馆迎来广大航空爱好者，其中空军馆设置模拟飞行、无人机操控、跳伞等沉浸式体验区以及招飞、空管、地面院校招生等展区，全面立体展现空军的历史文化、建设成就和未来发展。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=1374954560174533562&track_id=66A4FA4A-59FA-41E4-837E-56FE3F0A5ADE_780155743321"
></iframe>

### 国内联播快讯

**第22届中国—东盟博览会成果丰硕 签约155个项目**

****

**新一轮轻工业稳增长工作方案发布**

今天（9月19日），工业和信息化部等三部门联合印发《轻工业稳增长工作方案（2025—2026年）》，方案围绕“强供给、促消费、稳出口、优生态、增动能”五大任务，提出到2026年推出300项升级创新产品，再培育10个规模超千亿元的特色产业集群。

**我国发布育儿补贴管理规范 精简申请审核流程**

****

**前8个月我国快递业务量同比增长17.8%**

****

**今年铁路部门在新疆开行旅游列车超300列**

**雄安新区大河片区开启回迁安置工作**

****

**由我国主导的全球首个文化遗产保护国际标准通过立项**

****

**十五运会首架主题彩绘客机投入运营**

今天（9月19日），第十五届全国运动会首架主题彩绘飞机“活力湾区号”在广州白云国际机场起飞。未来，将有超过300班十五运会主题航班投入运营。

**今年第17号台风“米娜”今天在广东登陆**

****

**大型文化季播节目《宗师列传·大宋词人传》今晚播出**

****

**《高端访谈》今晚播出对伊朗总统佩泽希齐扬独家专访**

今晚（9月19日），总台央视新闻频道《高端访谈》栏目将播出对伊朗总统佩泽希齐扬的独家专访。佩泽希齐扬表示，习近平主席提出的全球治理倡议是当今国际理念的典范，伊朗将与中国一道，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。节目还将在央视新闻、央视频、央视网等新媒体平台同步上线。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=12096515088020601955&track_id=E355A5E0-D68E-4B1C-AA16-05CD69F22B8B_780155753711"
></iframe>

### 以军称加大加沙城攻势 哈马斯称当前不会谈判

以色列国防军18日表示，其在加沙地带北部加沙城的攻势正不断扩大，并在加沙地带南部的汗尤尼斯和拉法地区展开行动，打击巴武装组织军事目标。

****

**安理会加沙地带停火决议草案未获通过 美国投下唯一反对票**

****

**也门胡塞武装袭击以色列多个目标**

也门胡塞武装18日晚宣布，当天使用一枚弹道导弹和多架无人机袭击了以色列境内多处目标。以军当天称拦截了一枚来自也门方向的导弹，同时确认以色列南部城市埃拉特的一栋建筑遭无人机袭击。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=14844562610835276760&track_id=7A5092BF-0EFF-4FBD-8A8A-8F6BA6B2B14F_780155760713"
></iframe>

### 国际联播快讯

**海合会防务机构决定提升集体防务能力**

海湾合作委员会联合防务理事会18日在卡塔尔多哈举行特别会议并发表声明，强烈谴责以色列日前针对卡塔尔的袭击，决定通过联合军事司令部加强情报共享，实时传输空情态势，加快建设海湾弹道导弹预警体系，并更新联合防务计划。声明还说，海合会国家将在三个月内举行防空联合演习，以进一步提升集体防务能力。海合会联合防务理事会由卡塔尔、沙特、阿联酋、科威特、阿曼和巴林六国的国防部官员组成。

**法国多地再度爆发大规模抗议和冲突**

****

**俄堪察加半岛东部海域发生7.8级地震**

****

**美军一“黑鹰”直升机在华盛顿州坠毁**

据美国媒体18日报道，美军一架“黑鹰”直升机于17日晚在华盛顿州刘易斯-麦科德联合基地附近坠毁，机上载有4人。目前坠机地点已找到，但由于现场起火影响了救援工作，目前机上人员情况不详。美国军方称，事发前这架直升机正在进行例行飞行训练，先是与地面失去联系，之后确认坠毁。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=1644558092830820761&track_id=DA16B0E4-3C94-41C5-B44A-07C195609780_780155766196"
></iframe>


---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/20250919/  

