# 总书记在广东考察时的重要讲话在深圳引发热烈反响


> 深圳发布微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/P_GaKyty-AL7S7NR5LsCWg)

　　<span style="background:#fff88f">击鼓催征，时不我待；奋楫扬帆，正当其时。</span>

　　习近平总书记近日在广东考察并发表重要讲话。深圳广大干部群众备受鼓舞、倍感振奋。大家表示，要以习近平总书记重要讲话为指引，深入学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神，科学谋划未来5年的目标、任务和举措，以全面深化改革开放推动高质量发展，以党的自我革命引领伟大社会革命，不断取得现代化建设新成效。

### 以全面深化改革开放推动高质量发展

> 习近平指出，学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神，是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务。要通过多层次多渠道宣讲培训，引导广大干部群众切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，进一步增进共识、增强信心、增添干劲。要准确把握党中央精神，针对干部群众关注的问题释疑解惑。<span style="background:#fff88f">广东作为经济大省和发达地区，在编制“十五五”规划时要有高站位、大格局，体现<font color="#ff0000">走在前、作示范、挑大梁</font>的责任担当。</span>
>
> 习近平强调，<span style="background:#fff88f">广东增创新优势、实现新突破，必须大力弘扬改革开放精神、特区精神，<font color="#ff0000">以全面深化改革开放推动高质量发展</font>。</span>
>
> 习近平强调，<span style="background:#fff88f">做好广东工作，必须加强党的领导、推进全面从严治党。要抓住干部这个决定性因素，选优配强领导班子，打造党性过硬、视野开阔、善于创新、真抓实干的干部队伍。要把正风肃纪反腐贯穿权力运行全过程，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以风清气正的政治生态引领形成良好发展环境。</span>

**深圳市委党校党史党建党性教研部主任、教授王定毅：为中国式现代化持续贡献经济特区的独特力量**

　　王定毅说，制定中长期规划指导经济社会发展，是我们党治国理政的一种重要方式。从第一个五年计划到第十四个五年规划，中国GDP从1952年的679亿元跃升至2025年预计达到140万亿元左右，走出了一条符合中国国情且带有普遍意义的现代化发展道路。

**深圳改革开放干部学院副院长陈家喜：以全面深化改革开放续写高质量发展新篇章**

　　作为一名长期关注改革开放的研究者，深圳改革开放干部学院副院长陈家喜接受深圳特区报&读特报记者采访时表示，习近平总书记在广东考察时强调，广东增创新优势、实现新突破，必须大力弘扬改革开放精神、特区精神，以全面深化改革开放推动高质量发展。这不仅为广东在新征程上“走在前、作示范、挑大梁”提供了根本遵循，也为我们深刻理解新时代改革开放的理论与实践内涵提供了金钥匙。陈家喜认为，习近平总书记重要讲话的核心要义，在于深刻揭示了如何在新时代条件下，大力弘扬改革开放精神和特区精神，通过更高水平的全面深化改革开放，为高质量发展注入不竭动力。

**深圳社科专家：以走在前列的担当坚定不移挑好大梁**

　　“党的十八大以来，每到关键时刻、重要节点，习近平总书记都及时为广东发展把脉定向、掌舵领航，指引广东在新时代伟大征程中迎冲击、化危机，应变局、开新局。”深圳市社会科学院政法所副研究员林辰表示，全面深化改革开放是新时代坚持和发展中国特色社会主义的关键举措，为中国式现代化持续注入强劲动力。推动高质量发展，必须进一步全面深化改革开放，不断解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力。广东作为改革开放的排头兵、先行地、实验区，作为经济大省、制造业大省，拥有丰厚的科技创新资源和雄厚的科技创新实力，在高质量发展上肩负重要使命和重大责任，必须勇于担当、作出新的更大贡献。

**以风清气正的政治生态引领形成良好发展环境 加强党的领导推进全面从严治党**

　　习近平总书记在广东考察时强调，做好广东工作，必须加强党的领导、推进全面从严治党。习近平总书记的重要讲话在深圳党员干部中引发热烈反响，大家表示，<span style="background:#fff88f">历史一次次证明，坚持党的领导是我们从胜利走向新的胜利的根本保证。当前正处于“十四五”即将收官、“十五五”即将开启的关键节点，必须加强党的全面领导，不断提升党的领导能力和水平，营造风清气正的良好政治生态，为深圳长期健康稳定高质量发展提供坚强保证。</span>

**精心组织多层次多渠道宣讲培训 推动党的二十届四中全会精神落地落实入脑入心**

　　习近平总书记指出，学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神，是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务。要通过多层次多渠道宣讲培训，引导广大干部群众切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，进一步增进共识、增强信心、增添干劲。市委宣传部表示，做好宣讲培训，推动全会精神家喻户晓、深入人心，既是凝聚全社会思想共识的关键举措，更是确保“十五五”时期发展蓝图落地见效的重要前提。深圳迅速行动、周密部署，精心组织多层次多渠道宣讲培训，推动全会精神落地落实、入脑入心。

------

### 建设具有国际竞争力的现代化产业体系

> 习近平强调，要<span style="background:#fff88f">坚持有效市场和有为政府相结合，促进各种所有制经济优势互补、共同发展</span>。着眼<span style="background:#fff88f">发展新质生产力，强化科技创新和产业创新深度融合，建设具有国际竞争力的现代化产业体系</span>。<span style="background:#fff88f">完善区域协调发展、城乡融合发展体制机制，完善基本公共服务制度体系，扎实推进共同富裕</span>。稳步扩大制度型开放，深入实施自贸试验区提升战略，深度融入共建“一带一路”。继续抓好对内开放，既促进本地产业转型升级，又带动中西部地区产业发展。

**有效市场赋能 有为政府护航 为企业搭建起创新创业广阔舞台**

　　“习近平总书记强调，要坚持有效市场和有为政府相结合，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。习近平总书记这一重要论述，为民营经济高质量发展指明了方向，让我们倍感振奋、干劲十足！”习近平总书记在广东考察的重要讲话，立即在深圳民营企业家中引发强烈反响。大家纷纷表示，将牢牢把握“有效市场”与“有为政府”协同发力的发展机遇，聚焦科技创新，培育新质生产力，以实干担当为经济高质量发展注入强劲动能。

**科技创新与产业创新深度融合 构建具有全球竞争力的新兴产业生态**

　　习近平总书记在广东考察时强调，要着眼发展新质生产力，强化科技创新和产业创新深度融合，建设具有国际竞争力的现代化产业体系。

　　“习近平总书记对广东创新发展的殷切期望，令我们备受鼓舞、倍感振奋、倍增信心。”习近平总书记在广东考察时的重要讲话在深圳科技界引发热烈反响，广大企业家和科技工作者纷纷表示，<span style="background:#fff88f">要将习近平总书记殷殷嘱托转化为发展新质生产力行动，凝聚合力，构建具有全球竞争力的新兴产业生态，为实现经济高质量发展贡献力量</span>。

**立足当地所需 发挥深圳所能 持续推动对口帮扶协作走深走实**

　　“习近平总书记关于‘完善区域协调发展、城乡融合发展体制机制，完善基本公共服务制度体系，扎实推进共同富裕’的重要讲话，是我们深化对口帮扶协作各项工作的出发点，为今后工作指明了方向，提供了根本遵循。”习近平总书记在广东考察时的重要讲话，在深圳对口帮扶协作干部中引发强烈反响。大家纷纷表示，将深入贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神，立足当地发展所需，发挥深圳优势，不断推动对口帮扶协作走深走实，为促进全省区域协调发展作出新的更大贡献。

**开工到竣工交付仅142天，只为让707户“全倒户”尽快入住 深圳以“安居宜居”助力区域协调发展**

　　习近平总书记在广东考察时强调，完善区域协调发展、城乡融合发展体制机制，完善基本公共服务制度体系，扎实推进共同富裕。

　　“我们将认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，加快完善区域协调发展，以高标准建设强基础、以高质量项目促融合，在‘百千万工程’实践中为广东城乡融合发展贡献更多可复制、可推广的经验。”市建筑工务署有关负责人表示。

**腾讯全球专利申请公开总数超过8.8万件 加大自主创新，助推实体经济高质量发展**

　　“腾讯将牢记习近平总书记的嘱托，以更高的要求和使命感，在AI等前沿技术领域的创新投入、产业赋能、科技向善等方面不断努力，和深圳共发展。”8日，腾讯有关负责人表示，作为业务遍布全球的科技企业，腾讯在习近平总书记重要讲话精神的鼓舞下，进一步增强了加快科技创新的信心。

------

### 久久为功推动粤港澳大湾区建设

> 习近平指出，建设粤港澳大湾区，对广东来说既是重大责任，也是难得的发展机遇。要<span style="background:#fff88f">锚定<font color="#ff0000">建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群</font>的目标</span>，同心协力、稳扎稳打，努力实现重点突破、全面推进。要着力深化粤港澳合作，加强科技创新合作和基础设施互联互通，推进规则机制“软联通”，加强立法、执法、司法各环节全流程协作，有效提升市场一体化水平，建设宜居宜业宜游优质生活圈，支持香港、澳门更好融入和服务国家发展大局。<span style="background:#fff88f">广东要发挥主力军和火车头作用</span>，充分调动各方面积极性主动性创造性，发挥广大企业、专业服务机构、高校、科研机构和各类人才的作用。

**前海加快打造深港深度融合发展引领区**

　　“习近平总书记的重要讲话，为前海加快深港合作、深化粤港澳大湾区建设提供了科学指引，我们深受鼓舞、倍感振奋，将继续以依托香港、服务香港为初心使命，在促进香港、澳门长期繁荣稳定上聚焦用力，进一步提升市场一体化水平，推进规则机制一体化衔接、基础设施一体化联通和民生领域一体化融通，加快打造深港深度融合发展引领区。”前海管理局港澳服务处处长王子忠告诉记者。

**河套深港科技创新合作区：构建跨境创新要素便捷流动“黄金通道”**

　　习近平总书记在广东考察时强调，要着力深化粤港澳合作，加强科技创新合作和基础设施互联互通。

　　“习近平总书记的重要讲话，为河套合作区的下一阶段的规划建设指明了前进方向、为奋进新征程注入了强大动力。”11月8日，河套深港科技创新合作区深圳园区发展署规划建设部部长刘媛接受记者采访时表示，作为深港科创合作的核心载体，河套深港科技创新合作区正以“硬联通”破局、“软联通”提速，构建跨境创新要素便捷流动的“黄金通道”。

**深圳国际仲裁院：为粤港澳大湾区建设贡献特区仲裁力量**

　　深化粤港澳合作，离不开法治护航。深圳国际仲裁院院长助理、国际合作与发展处处长黄郭勇表示，深国仲将深入学习贯彻习近平总书记考察广东重要讲话精神，不断完善法治领域跨境协作机制，推动粤港澳大湾区规则衔接机制对接，为推动粤港澳大湾区建设、促进高水平对外开放、服务构建新发展格局贡献中国国际仲裁的“深圳力量”。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%80%BB%E4%B9%A6%E8%AE%B0%E5%9C%A8%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E8%80%83%E5%AF%9F%E6%97%B6%E7%9A%84%E9%87%8D%E8%A6%81%E8%AE%B2%E8%AF%9D%E5%9C%A8%E6%B7%B1%E5%9C%B3%E5%BC%95%E5%8F%91%E7%83%AD%E7%83%88%E5%8F%8D%E5%93%8D/  

