# 提高人才培养质量 更好服务经济社会发展


“新起点上，希望你们坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦国家重大战略需求，深化教学科研改革，加强基础研究和科技攻关，提高人才培养质量，更好服务经济社会发展，为建设教育强国科技强国、推进中国式现代化作出新的贡献。”在天津大学建校130周年之际，习近平总书记给天津大学全体师生回信，向全体师生员工、广大校友表示祝贺。

习近平总书记的回信，饱含着对天津大学的关心关爱，对高校勇担立德树人使命、服务强国建设大局的殷切期望，为天津大学奋进新征程指明了努力方向。总书记的谆谆嘱托，必将激励包括天津大学在内的我国高校以更加奋进的姿态深耕教学科研，以更加坚定的担当培育时代英才，为加快建设教育强国科技强国作出更大贡献。

天津大学前身为北洋大学，始建于1895年10月2日，是我国第一所现代大学。甲午战争失败后，学校秉承“自强之道，以作育人才为本；求才之道，以设立学堂为先”的办学宗旨，将自身兴衰荣辱始终与国家和民族的命运紧密相连。在130年的风雨征程中，天津大学历经多次磨难而学脉不断、弦歌不辍，如今已成为一所师资力量雄厚、学科特色鲜明、教育质量和科研水平居于国内一流、在国际上有较大影响的高水平研究型大学。天津大学的沧桑变迁，正是近代以来中国教育与国同行、求索图强的真实写照。

当前，百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展。我国对高等教育的需要比以往任何时候都更加迫切，对科学知识和卓越人才的渴求比以往任何时候都更加强烈。高校作为拔尖人才集聚地、科技创新策源地、产学研融合枢纽，要深刻把握角色定位，结合自身优势与特色，着力建设中国特色、世界一流的大学和优势学科，培育壮大国家战略人才力量，为中国式现代化建设提供有力支撑。

新时代新征程，跨越三个世纪的天津大学迎来了新的荣光，承担着新的使命。天津大学要牢记习近平总书记的殷切嘱托，矢志奋进，赓续辉煌。要始终站在时代发展前沿和国家战略高度，面向国家和民族的现实需要和长远发展，扎根中国大地办大学。要紧跟科技创新脚步，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革。要发挥基础研究深厚、学科交叉融合等优势，从源头和底层解决关键技术问题，推动实现高水平科技自立自强。要完善人才培养模式，着力培养造就战略科学家、一流科技领军人才和创新团队，以及卓越工程师、大国工匠、高技能人才，更好服务经济社会发展。

百卅荣光，强国担当。站在新的历史起点上，天津大学要深入贯彻落实习近平总书记关于高等教育的一系列重要指示精神，始终秉承“兴学强国”的使命、“实事求是”的校训、“严谨治学”的校风、“爱国奉献”的传统、“矢志创新”的追求，以“天大人必做天大事”的豪迈与担当，拼搏奋斗、勇毅前行，为建设教育强国科技强国、推进中国式现代化作出新的贡献。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=1495949955379947807"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%8F%90%E9%AB%98%E4%BA%BA%E6%89%8D%E5%9F%B9%E5%85%BB%E8%B4%A8%E9%87%8F-%E6%9B%B4%E5%A5%BD%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%8F%91%E5%B1%95/  

