# 2025年国考《申论》（副省级）大作文半月谈范文


> 半月谈公考微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/KGPDDIn4otiDHlZgGQOxOA)

### 大作文题目

> **2025年国考申论范文（副省级）**
>
> 事物的劣势在特定条件下可以转化成优势，这种转化往往有赖于人的主观能动性。请你对此进行深入思考，参考给定材料，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（35分）
>
> 要求：
>
> （1）观点明确，见解深刻；
>
> （2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；
>
> （3）思路清晰，语言流畅；
>
> （4）字数1000-1200字。

### 半月谈范文

<h3 style="text-align: center;">精准掌握化劣为优的关键</h3>

<p>&emsp;&emsp;“有无相生，难易相成，长短相形”，世间万物普遍存在矛盾，相互间是对立统一的辩证关系，可相互转化。</p>

<p>&emsp;&emsp;优势和劣势是一对矛盾，劣势是短板和薄弱点、揭示着努力方向，优势是核心竞争力、代表着水平层次，在特定条件下劣势可以转化成优势。实现这一转化的关键，在于充分发挥人的主观能动性，精准掌握并用好化劣为优的辩证法。</p>

<p>&emsp;&emsp;<strong>要坚持守正创新。</strong>“知常明变者赢，守正创新者进。”坚守好的经验做法、历史传统，同时以新的理念、方法解决存在的问题不足，是化劣为优要具备的思维方法。面对“粮仓衰落的步伐不断加速”的劣势，丛江及时保留老粮仓的文化历史，同时结合市场需求，创新求变丰富粮仓功能、促进文旅融合，使劣势转化为优势。面对逐渐沦为脏乱差的“城中村”这一劣势，徐庄把厚重的历史变成当代语言，设计了“追光博物馆”，将徐庄打造成了心灵家园，产生了“不是产业，竟是产业”的效果。这启示我们，化劣为优要坚持实事求是，守正创新锻长板，这样才能塑造出高质量发展的特色优势。</p>

<p>&emsp;&emsp;<strong>要加强协同合作。</strong>“一枝独秀不是春，百花齐放春满园。”打破“一亩三分地”，加快推动与其他要素的资源互通，引领带动补齐劣势短板，是化劣为优要践行的理念。为了吸引带动更多人回乡创业，溪县积极探索县域经济发展转型之路，利用本地有祥云公司等劳动密集型企业的优势，大力发展数据标注产业，补齐了可能存在的“空心村”等劣势，推进了产业兴县。针对承接和竞争优质项目方面的劣势，祥云公司尝试和其他数据标注企业连片协作，打造一个片区化数据标注产业带，抱团取暖形成合力，以形成新的竞争优势。这启示我们，加强协同合作，实现优势互补，方能化劣为优，实现协调发展。</p>

<p>&emsp;&emsp;<strong>要保持战略定力。</strong>“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。”从容镇定，意志坚定，能够从全局、长远、大势上作出判断和决策，是化劣为优的根本要求。推动黄河流域生态保护和高质量发展，非一日之功。面对黄河治理面临的困境，黄河水利委员会主动融入国家战略，对标“黄河很美，将来会更美”使命要求，多年来坚定不移补强短板、提升流域生态系统稳定性，有力推动了沿黄人民生命财产安全防线的构筑。这启示我们，化劣为优不是一蹴而就，而要有“板凳甘坐十年冷” 的定力和恒心，一茬接着一茬干，方能赢得突破和发展。</p>

<p>&emsp;&emsp;“明者因时而变，知者随事而制。”推动劣势转化为优势，我们要充分发挥主观能动性，坚持守正创新、加强协同合作、保持战略定力，这样，才能在把握事物发展客观规律的基础上赢得战略主动，在新时代新征程上书写高质量发展的新篇章，奋力开创中国式现代化新局面。</p>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/2025%E5%B9%B4%E5%9B%BD%E8%80%83%E7%94%B3%E8%AE%BA%E5%89%AF%E7%9C%81%E7%BA%A7%E5%A4%A7%E4%BD%9C%E6%96%87%E5%8D%8A%E6%9C%88%E8%B0%88%E8%8C%83%E6%96%87/  

