# 艺术唤醒乡愁：深圳龙华古村活化的“百千万”实践样本丨走读“百千万工程”②


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/_lf2qF8fZQOY_650mm8JQg)
>
> 《南方》杂志全媒体记者｜左志红

<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">“百县千镇万村高质量发展工程”</font>（以下简称<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>）是<font color="#00aaff">广东破解城乡区域发展不平衡难题</font>、推动<font color="#ff0000">高质量发展</font>的关键所在。<strong>今年是<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>三年初见成效之年</strong>，各地即将交上怎样的答卷？《南方》杂志记者深入全省多地，探访“百千万工程”落地见效举措，探寻广东城乡区域协调发展的生动实践。</span>

------

　　在深圳这座以“速度”著称的城市，龙华区的<font color="#ff0000">百年古村落</font>正以另一种韵律焕发新生。<font color="#ff0000">沿着观澜河星罗棋布的古村群落</font>——观澜版画村、观澜古墟、大和社工村、上围艺术村等，通过<font color="#ff0000">“百县千镇万村高质量发展工程”</font>的匠心实践，将文化根脉植入现代肌理，书写了<font color="#ff0000">古村活化</font>的创新答卷。

### 艺术赋能：从凋敝老屋到文化地标

　　第一站，记者探访了<font color="#ff0000">全球版画艺术家的创作圣地——观澜版画村</font>。

　　走进大水田村旧址，青石板路串联起客家排屋与百年碉楼，版画工坊内国际艺术家正专注拓印，不远处有宗祠、水塘、古井，还有绿茵茵的灌木丛和在高高的枝头开得红艳艳的凤凰花，让这里成为古色古香、风景秀美的深圳“世外桃源”。

　　版画基地事业发展部主任石刚介绍，这里前身是近300年历史的客家古村，改革开放后深圳居民经济条件得到极大改善，原住民纷纷迁居欧洲、香港和广州等地，剩下老房子出租给外来务工者，这里逐渐破败。<span style="background:#fff88f">直到2006年，中国美协、深圳文联、当地政府合作，以出生于观澜的老版画家、文化名人<font color="#ff0000">陈烟桥IP</font>为依托，<font color="#ff0000">打造</font>“创作-研究-展示-收藏-公共教育推广”<font color="#ff0000">全链条</font>，衍生出<font color="#ff0000">研学教育</font>、<font color="#ff0000">文创开发</font>等业态。</span>近年，版画村又经多次改善、提升。这里已成为全球版画创作核心区，有98个国家和地区的1000余位知名版画艺术家先后入驻创作，累计接待游客量突破1000万人次，基地获评国家级文化示范基地与“中国人居环境范例奖”。

　　坐落于龙华区观湖街道樟坑径社区的上围艺术村，记者领略到400年客家古村的文艺蝶变。进村就被<span style="background:#fff88f">墙上活灵活现的哪吒、敖丙</span>吸引住了眼球，再一转眼又被3D小猫惊艳到了！据介绍，这都是由村里的艺术家今年<font color="#ff0000">自发绘制</font>。

　　在百年碉楼环绕的巷弄间，芜湖铁画技艺传人、工艺美术师雍明正细心整理准备去文博会展出的十二生肖铁画。工作室墙上挂着其师储金霞（国家级非遗传人、中国工艺美术大师）带着他与多位弟子为深圳会堂共同完成的作品《湾区万象》的照片，尤为引人注目。雍明称，他把工作室从高楼大厦搬到上围村已8年，还租赁了民房改建成民宿。村里的艺术家众多，大家经常一起活动，生活十分惬意。

　　穿过小巷，本尧堂工作室主理人陈荣鸽正精雕细琢一片亮闪闪的银茶壶盖。他告诉记者：“一个银壶得捶打30万余次，方能初具模样。”据了解，陈荣鸽出生于河北唐山迁西县，自幼受铁匠父亲的影响，扎根于传统金属锻造领域，2015年，他的作品荣获<font color="#ff0000">深圳茶博会</font>“十大茶器”称号。2020年10月，陈荣鸽的故事被中央电视台《发现之旅》栏目报道，进一步打响了手工匠人陈荣鸽、本尧堂的名气。

　　樟坑径社区党委委员、工作站副站长陈明翔介绍，上围艺术村曾叫上围老村，是深圳存量不多的古村之一，村里有承载岁月变迁的粮仓广场、客家老宅，还有沉淀客家文化的客家山歌、樟坑径舞麒麟。尤其值得一提的是该村是为国献身的抗日飞行员英雄陈桂林、陈桂民兄弟和革命烈士陈国基的故乡。“2017年政府以‘修旧如旧’原则改造近50处客家老屋，吸引近百名艺术家入驻，用艺术活化古村”。如今，村内建成上围当代艺术馆、客家老宅展馆、中国历代熨斗博物馆、上围电影博物馆等4大主题博物馆。虚拟艺术展览延伸文化辐射力，上围艺术村从“空心村”一举跃升为“深圳最像丽江的地方” 。

------

### 商旅融合：古墟新生激活消费引擎

　　离观澜版画村不到6公里的观澜河边，就是有<font color="#ff0000">“活态博物馆”</font>之称的深圳热门文旅打卡地——<font color="#ff0000">观澜古墟</font>。

　　站在平移43米保存的百年“公益酒家”前 ，当地负责人向记者揭秘了观澜古墟活化密码：

　　<strong>空间再造</strong>：修复10座碉楼、167间商铺，<font color="#ff0000">打造深圳唯一完整清末民初墟市街区</font>；

　　<strong>业态创新</strong>：一期招商引入文创、非遗、餐饮等业态店铺80余家，开发古墟建筑手办，去年“五一”举办<font color="#ff0000">“夜游嘉年华”</font>，夜间消费占比增长40%，带动周边商圈营收增长 ；

　　<strong>文化沉浸</strong>：近年来举办“古墟戏台”“非遗造物节”“墟市有喜”等<font color="#ff0000">文化民俗活动</font>，年客流量超百万。侨胞陈先生感叹：“祠堂重修后，海外游子寻回了乡愁坐标。”

------

### 社群共治：社工力量编织古村温情

　　在观湖街道大和社工村，记者真正体会到新时代社会贤达的凝聚力。

　　<font color="#ff0000">大和社工村</font>是一个有着200多年历史的客家村落，也是典型老旧城中村，面积约0.7平方公里，常住人口1.3万人，非户籍人口占比超87%。曾经，这里面临村容环境差、公共服务不足、居民参与感弱等问题。<span style="background:#fff88f">龙华区创新举措，<font color="#ff0000">以社工专业化赋能基层治理</font>，在<font color="#ff0000">党建引领</font>、<font color="#ff0000">村容村貌</font>、<font color="#ff0000">基层善治</font>等方面形成有益探索，治理经验获中组部、中央社会工作部、全国人大宪法和法律委员会等多个上级机关调研组肯定，获评2024年全国社会治理优秀案例。</span>

　　如今，这个全国首家社工村里“益”字招牌遍地——益群社、益童社、益膳社、益学社、益心社……益群社公益服务协会创始人沈思敏女士感慨地说，2018年她第一个来村开始组建在地社会组织，经过几年的宣传带动，一群有热心有爱心的人都聚到一起，形成一个生态圈。“实现精神层面的转变，才能让村子实现可持续发展。”

　　在龙华街道向联社区，记者参观了闻名遐迩的墩背小院。

　　深圳市龙华墩背股份合作公司董事长卓丽坤指向百米彩绘墙说：“近期这里居民参与设计，将客家民谣、麒麟舞绘入街巷，自由舞台让老街坊成文旅主角。”这一道道彩绘墙体现了宝贵的社区认同，成为年轻人打卡的“新旧对话”窗口。

------

### 一线观察：古村新生，照见城市人文温度

　　从观澜河畔的碉楼倒影，到上围村的茶香墨韵，龙华古村以“百千万工程”为笔，绘就了一幅“艺术赋能+多元共治+产业反哺”的活化长卷。

　　<span style="background:#fff88f">细品“龙华模式”这三大创新，一是<font color="#ff0000">文化基因解码</font>——深挖“一村一品”特质，版画村锚定陈烟桥艺术IP，上围村聚焦纪录片与手工艺，古墟强化商埠文化，避免同质化开发 ；二是<font color="#ff0000">多元主体协同</font>——政府主导基建，艺术家注入内容，社工组织维系社群，形成“文化保育共同体”；三是<font color="#ff0000">产业反哺机制</font>——古村活化为文旅消费赋能，版画基地带动周边民宿集群。</span>

　　当古村落成为都市人的心灵栖息地 ，物质富裕与精神富有便在此共鸣。这座城市的加速度，终因文化的沉淀而更显厚重。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E8%89%BA%E6%9C%AF%E5%94%A4%E9%86%92%E4%B9%A1%E6%84%81%E6%B7%B1%E5%9C%B3%E9%BE%99%E5%8D%8E%E5%8F%A4%E6%9D%91%E6%B4%BB%E5%8C%96%E7%9A%84%E7%99%BE%E5%8D%83%E4%B8%87%E5%AE%9E%E8%B7%B5%E6%A0%B7%E6%9C%AC%E4%B8%A8%E8%B5%B0%E8%AF%BB%E7%99%BE%E5%8D%83%E4%B8%87%E5%B7%A5%E7%A8%8B/  

