# 坚定信念信心 阔步复兴征程（社论）


> 本文节选自《人民日报》2025年7月1日

　　时间镌刻传奇，奋斗创造历史。今天，我们迎来中国共产党成立104周年。

　　从兴业路到复兴路，从小小红船到巍巍巨轮，一个历经风雨、千锤百炼的马克思主义执政党初心如磐、信念更坚，正带领亿万人民向着强国建设、民族复兴的目标凯歌行进，书写下荡气回肠的时代新篇。

　　这新篇里，有化危机、闯难关、应变局的从容与勇毅。面对深刻变化的内部条件，我们在综合施策中创造机遇、赢得主动。面对纷繁复杂的外部环境，我们以高质量发展的确定性应对各种不确定性。

　　这新篇里，有无惧任何风浪的信心和底气。党和人民始终站在一起、想在一起、干在一起，多少激流险滩，多少关隘沟坎，都动摇不了我们创造幸福美好生活的钢铁意志，都阻挡不了我们推进中国式现代化的铿锵步伐。

　　实践是最好的试金石。习近平总书记深刻指出：“只要我们坚定信念信心不动摇，直面矛盾问题不回避，应对风险挑战不退缩，就一定能够打开改革发展新天地！”

　　面对动荡的世界，有外国政要认为：“中国带来的不仅是稳定性，更是未来持久的希望。”国际社会日益形成这样的共识：“在中国，看到了未来，看到了信心。”

　　一百多年来的苦难辉煌，新时代以来的砥砺奋进，今年以来的应变求变，深刻启示我们：党中央集中统一领导是我们不断取得胜利的根本所在，“两个确立”对于我们应对各种风险挑战、推进中国式现代化具有决定性意义，14亿多人民心往一处想、劲往一处使，就没有干不成的事。

　　今天，回望历史，中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌发生了前所未有的变化；眺望未来，决胜“十四五”、阔步新征程，我们有信心、更有能力实现长期稳定发展、迈向伟大复兴。

　　当此全党上下庆祝党的生日的庄严时刻，当此世界百年变局加速演进、我们前进道路上还面临许多风险挑战之际，尤需叩问初心、振奋精神，从党的奋斗历史和中国共产党精神谱系中汲取不竭力量，以优良作风凝心聚力、干事创业，以昂扬斗志走好新时代的长征路。

　　理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。从“革命理想高于天”的红军将士，到发扬“两弹一星”精神的科技工作者，再到“请党放心、强国有我”的新时代青年，坚定的理想信念、执着的真理追求，正是我们战胜一切艰难险阻的密码。

　　新的征程上，把坚定理想信念作为终身课题，不论时代如何变化，不论条件如何变化，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，树立不负人民的家国情怀、追求崇高的思想境界、增强过硬的担当本领，知难而进、迎难而上、敢于斗争，才能经得起大浪淘沙的考验，创造经得起历史和人民检验的实绩。

　　党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。今年是“十四五”规划收官之年，从巩固拓展脱贫攻坚成果、扎实推进乡村全面振兴，到坚持在发展中保障和改善民生、织牢织密民生保障网络……秉持“让人民过上幸福生活是头等大事”，我们党始终以实际行动取信于民、造福于民。

　　中国式现代化是亿万人民自己的事业，也是一项充满风险挑战、需要付出艰辛努力的宏伟事业。以人民为价值旨归，牢记“国之大者”，想人民之所想，行人民之所嘱，用心用情解决群众急难愁盼问题，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，定能凝聚起磅礴力量，和衷共济创造历史伟业。

　　治其身而天下治。新时代以来，我们党之所以赢得了“两个历史主动”，关键就在于以党的自我革命引领社会革命，坚持用改革精神和严的标准管党治党。

　　面对长期存在的“四大考验”“四种危险”，唯有以“永远在路上”的坚韧和执着纵深推进全面从严治党，以“革命者必先自我革命”的坚定意志把党的自我革命进行到底，才能把党建设得更加坚强有力，使党始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨。我们要以开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育为契机，在一体推进学查改上下功夫，以改进作风的实际成效赢得人民群众支持和拥护。

　　面向未来，时、势、义都在我们这一边。无论国际风云如何变幻，坚定信念信心，坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放，中国就是最大的确定性和稳定因素。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬伟大建党精神，在新征程上交出新的更加优异的答卷。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%9D%9A%E5%AE%9A%E4%BF%A1%E5%BF%B5%E4%BF%A1%E5%BF%83-%E9%98%94%E6%AD%A5%E5%A4%8D%E5%85%B4%E5%BE%81%E7%A8%8B/  

