# 创造美好生活 共圆伟大梦想（社论）


  春华秋实一甲子，团结奋进写新篇。今年是西藏自治区成立60周年。我们向西藏各族干部群众表示热烈祝贺，向所有参加和支援西藏建设、关心帮助西藏发展进步的人们致以崇高敬意。

  奔腾的雅鲁藏布江，滋养着这片古老而神奇的土地，见证着雪域高原的沧桑巨变。60年前，西藏自治区正式成立，西藏社会制度实现了伟大跨越，西藏历史由此翻开了崭新的一页。60年来，在党中央坚强领导下，西藏走上了与全国各族人民共同团结奋斗、共同平等发展、共同繁荣进步的光明大道，创造了举世瞩目的人间奇迹。

  党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏工作，习近平总书记多次对西藏工作作出重要指示批示，确立了新时代党的治藏方略，引领西藏步入发展最好、变化最大、群众得实惠最多的历史时期，推动西藏各项事业取得全方位进步、历史性成就。

  “看着北斗星走不迷路，跟着共产党走会幸福。”62.8万建档立卡贫困人口全部脱贫，西藏彻底摆脱了束缚千百年的绝对贫困问题。坚持在发展中保障和改善民生，全区人均预期寿命从2010年的68.17岁提高到目前的72.5岁，人民生活水平显著提高。

  从清洁能源、文化旅游、高原轻工业等现代产业蓬勃发展，到青藏铁路建成运行、雅下水电工程正式开工建设，再到成为世界上生态环境最好的地区之一，世界屋脊不再是“孤岛”，西藏高质量发展的潜力不断释放、活力充分激发，呈现出一派欣欣向荣、生机勃勃的景象。

  短短几十年，跨越上千年。2024年西藏地区生产总值达到2765亿元，是1965年的155倍，主要经济指标增速连续多年位居全国前列，西藏社会生产力获得极大的解放和发展，彻底改变了旧西藏的贫穷落后，发展面貌焕然一新。

  今日西藏，社会稳定、经济发展、民族团结、宗教和睦、生态良好、边防巩固、人民安居乐业，一个崭新的社会主义新西藏呈现在世人面前。“西藏的科技迅速走向现代化，动车在高原上飞驰”，国际人士对西藏日新月异的面貌“叹为观止”；目睹西藏减贫方面取得的成就，有外籍记者认为这是“中国之治”“中国奇迹”的缩影，也是人类减贫史上的伟大创举。

  新时代西藏经济社会发展取得的辉煌成就，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是西藏各族干部群众团结一心、艰苦奋斗的结果，是全国各族人民大力支援、真诚帮助的结果，充分彰显了“两个确立”的决定性意义，充分展示了我国社会主义制度的巨大优越性，充分证明中国特色解决民族问题的道路是完全正确的。历史和现实雄辩地证明，只有在中国共产党的领导下，坚定不移地走中国特色社会主义道路，坚持和完善民族区域自治制度，坚持新时代党的治藏方略，西藏才有了繁荣进步的今天，更会有更加辉煌灿烂的明天。

  今天，强国建设、民族复兴已经展现出无比光明的前景，西藏与全国一道迈上了全面建设社会主义现代化国家的新征程。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，发展环境越是面临深刻复杂变化，越要保持战略定力，增强必胜信心，集中力量办好自己的事。推进中国式现代化，边疆地区一个都不能少，一个民族都不能落下。在统筹国内国际两个大局中做好西藏工作，主动服务和融入国家发展战略，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，定能谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章。

  “在党的兴边富民好政策引领下，切实维护好民族团结，创造更加幸福美好的生活”，今年6月，习近平总书记给西藏林芝市嘎拉村全体村民回信，勉励“为建设繁荣稳固的祖国边疆贡献力量”。新征程上共创西藏幸福美好未来，要以铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设为主线，坚持以维护祖国统一、加强民族团结为着眼点和着力点，坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，大力推动西藏各项事业高质量发展，让各族群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。

  伟大事业在接续奋斗中前行，美好生活要靠双手来创造。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定信心、同心协力、砥砺前进，为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏、共圆中华民族伟大复兴梦想而不懈奋斗！

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%88%9B%E9%80%A0%E7%BE%8E%E5%A5%BD%E7%94%9F%E6%B4%BB-%E5%85%B1%E5%9C%86%E4%BC%9F%E5%A4%A7%E6%A2%A6%E6%83%B3%E7%A4%BE%E8%AE%BA/  

