# 《新闻联播》20250717


### 今日《新闻联播》速览

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=5482558550473391511&track_id=D82B26DE-DE5C-4E9D-B050-CDF9D94152B1_774456668710"
></iframe>

男主持人（**潘涛**）：“各位观众晚上好。”

女主持人（**郑丽**）：“晚上好。”

“今天是7月17号，星期四，农历六月二十三，欢迎收看《新闻联播》节目。”

### 【新思想引领新征程】宏观政策协同发力 高质量发展扎实推进

习近平总书记强调，要坚持稳中求进工作总基调，实施更加积极有为的宏观政策，聚精会神抓好高质量发展，推动高水平科技自立自强，保持经济社会发展良好势头。

今年上半年，面对更趋复杂严峻的外部环境，我国有效实施更加积极有为的宏观政策，经济运行总体平稳、稳中向好，新动能成长壮大，高质量发展取得新进展。

这几天，用于芜湖两江四圩东湖片区水环境综合治理的5500万元超长期特别国债资金刚刚下达，治污工程正加紧推进，让当地水更清、更宜居。

在江苏泰州，这家企业仅用了3个月就拿到了国家的设备更新补贴，改造后智能化水平提高20%，助力企业实现关键技术突破。

放眼全国，“两重”“两新”政策正让宏观调控实施效能持续提升。

习近平总书记多次强调要提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。在研究今年经济形势和工作时，他强调要“实施更加积极的财政政策”“实施适度宽松的货币政策”“打好政策‘组合拳’”。今年以来，面对外部冲击影响加大，习近平总书记指出，要不断完善稳就业稳经济的政策工具箱，既定政策早出台早见效，根据形势变化及时推出增量储备政策，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，以高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性。

一揽子政策协同发力，助力经济持续向好。

财政政策更加积极。今年，财政支出强度加大，发行节奏明显加快。超长期特别国债规模比上年增加30%，首发时间比去年提前近一个月；资金下达效率也在提速，今年合计8000亿元的“两重”建设项目清单已全部下达完毕，1459个项目涉及交通、农业、水利、民生等多个领域。

资金支持力度加大，重大项目带动投资不断提速。上半年，全国基础设施投资同比增长4.6%，增速比全部投资高1.8个百分点。

货币政策适度宽松。降低存款准备金率0.5个百分点，向市场提供长期流动性1万亿元；下调政策利率0.1个百分点，引导企业和居民融资成本进一步降低。

科技金融体制加快构建。设立国家创业投资引导基金，带动地方资金、社会资本近1万亿元，培育发展战略性新兴产业和未来产业；科技创新和技术改造再贷款额度增加至8000亿元，重点支持初创期、成长期科技型中小企业；设立债券市场科技板，加大对科技产业和科技型企业融资支持力度，已发行超6000亿元；对突破关键核心技术的科技企业开启上市“绿色通道”。

杭州引导产业基金群撬动社会资本、金融资本，今年投向人工智能的产业基金规模超过1000亿元。

资金源源不断流向科技创新等领域，科技前沿领域不断突破，航空航天、量子科技、人工智能等创新成果层出不穷。

稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，政策工具箱动态完善。设立新型政策性金融工具，完善消费基础设施，大力提振民间投资积极性；提高稳岗扩岗贷款额度，拓宽扩岗补助政策支持范围；印发新一轮青年就业17条政策举措，着力保障重点群体就业；“一业一策、一企一策”加大支持力度，帮助出口企业规避风险等；扩大“一老一小”、家政等领域多元化服务供给。

各项政策落地见效。上半年，全国规模以上工业增加值同比增长6.4%，工业生产平稳增长；服务业增加值同比增长5.5%，比一季度加快0.2个百分点；社会消费品零售总额同比增长5.0%，比一季度加快0.4个百分点。一系列宏观政策“组合拳”正持续发力，为中国经济高质量发展提供持久动力。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=5437516891181862112&track_id=F83EB9C9-9BB7-4D10-A29F-60FBB6E92ACF_774456321617"
></iframe>

### 韩正会见南非副总统

国家副主席韩正17日在北京会见南非副总统马沙蒂莱。

韩正表示，去年9月，习近平主席同拉马福萨总统成功会晤，共同宣布将两国关系提升为新时代全方位战略合作伙伴关系，开启了构建高水平中南命运共同体的新篇章。前年，我同副总统先生共同主持召开中南国家双边委员会第八次全体会议，推动两国各领域合作取得广泛成果。双方要进一步落实好两国元首达成的重要共识，不断增进政治互信，推动双边合作高质量发展，服务各自现代化事业。

马沙蒂莱表示，南非高度重视南中新时代全方位战略合作伙伴关系，坚定奉行一个中国政策，两国在贸易、投资等领域合作发展强劲。愿进一步落实两国元首共识，为推动南中、非中关系发展作出贡献。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=4583277303717086177&track_id=7F7F3532-B68D-4A3A-91BF-778E98AFF1FC_774456327847"
></iframe>

### 【“十四五”高质量发展答卷】“十四五”时期知识产权强国建设取得新进展新成效

今天（7月17日），国务院新闻办公室举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家知识产权局相关负责人介绍“十四五”时期知识产权强国建设新进展新成效。

据介绍，截至今年6月，国内发明专利有效量达501万件。我国每万人口高价值发明专利拥有量已经达到15.3件，提前实现“十四五”规划预期的12件目标。我国战略性新兴产业有效发明专利拥有量已达147.2万件，是“十三五”末的2.2倍。我国知识产权运用取得新成效，企业发明专利产业化率从2020年的44.9%提升至2024年的53.3%；知识产权使用费年进出口总额从2020年的3194.4亿元提升至2024年的3987.1亿元，年均增速5.7%。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=5829397654398201257&track_id=2EB99C73-2F35-45D3-919C-CF866936BFC2_774456333973"
></iframe>

### 上半年全国农业农村经济运行总体平稳

国务院新闻办公室今天（7月17日）下午举行新闻发布会，农业农村部相关负责人表示，今年上半年全国农业农村经济发展势头良好。

今年，夏粮生产克服局部地区较重旱情影响，实现稳产丰收，为稳定全年粮食生产奠定了坚实基础。全国夏粮产量2994.8亿斤，是仅次于去年的历史第二高产年。夏粮亩产375.6公斤，比去年增加了0.1公斤，来之不易。早稻目前收获六成左右，丰收在望。秋粮的面积基本落地，预计比上年稳中有增，特别是高产作物玉米今年增加比较多。目前，秋粮作物长势总体正常偏好。

今年，脱贫攻坚成果持续巩固拓展。截至6月底，全国已累计帮扶超过680万监测对象稳定消除返贫致贫风险，守住了不发生规模性返贫致贫底线，全国脱贫劳动力务工就业规模3283.3万人。

今年，乡村产业提质增效。上半年全国规模以上农副食品加工业增加值同比增长7.5%，品乡村美食、逛山乡美景等成为城乡居民度假热选。乡村建设扎实推进，农村人居环境持续改善。上半年，乡村建设项目库新增入库项目超30万个，已落实项目资金超1000亿元，有力推动了村庄小型公益性基础设施建设。

上半年农民收入保持了平稳增长，工资性收入和经营性收入对增收贡献率达到七成。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=11928339575843298659&track_id=0640E062-6E38-48AE-A876-CD0678704884_774456341074"
></iframe>

### 上半年我国邮政行业寄递业务量同比增长16.9%

国家邮政局最新数据显示，上半年，邮政行业寄递业务量累计完成1045.1亿件，同比增长16.9%。其中，快递业务量累计完成956.4亿件，同比增长19.3%。

今年以来，我国稳经济促消费若干举措加快落地，尤其是对消费品以旧换新政策进行品类扩围，带动了快递市场规模的增长。

今年上半年，我国中西部地区快递业务收入和业务量持续快速增长，其中，贵州、陕西、宁夏、新疆等地快递业务量同比增长超35%，西部地区加速跻身“包邮区”行列。快递企业在西部地区增设集运中心，邮快合作、快快合作、交邮合作等多种模式实现进村。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=7269760545954219600&track_id=9BD141D0-9C9E-42E8-8C31-65CFC6044447_774456348155"
></iframe>

### 【铭记历史 缅怀先烈】山东沂水：沂蒙山上生态美 革命老区气象新

山东临沂沂水县位于山东省中南部、沂蒙山腹地，是山东抗日根据地的重要组成部分。如今，当地通过做强农业全产业链和乡村旅游，推进乡村全面振兴。

山东临沂沂水县夏蔚镇王庄村的这幢二层小楼，是中共中央山东分局旧址。1938年12月，中共中央山东分局在这里创建，同月，八路军山东纵队指挥部也在这里正式成立。自此，王庄村成为当时创建山东抗日根据地，开展敌后游击战争的指挥中心。

党的十八大以来，沂水县立足产粮大县优势，大力发展食品加工企业，到2024年，沂水共有食品生产加工企业675家，食品产业实现工业产值239.15亿元，占全县工业总产值的28.3%。

同时，沂水大力推动农文旅融合，立足红色文化、农业生产和沂蒙山核心区的自然生态优势，因地制宜建设现代农业项目，大力发展乡村旅游业，统筹规划红色研学、生态观光等乡村振兴“新引擎”。目前，当地年接待游客超千万人次。2024年，沂水县农村居民人均可支配收入22645元。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=17230160285006137704&track_id=CA5B3EE5-90D9-4BFF-82FD-6EF00AB87D73_774456354965"
></iframe>

### 驻华使节参观《为了民族解放与世界和平》主题展览

今天（7月17日）上午，来自112个驻华使馆和10个国际组织的近两百位驻华使节，前往位于北京卢沟桥的中国人民抗日战争纪念馆，参观《为了民族解放与世界和平——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年》主题展览。

展览以“铭记历史 缅怀先烈 珍爱和平 开创未来”为主题，全景展现和回顾中国人民波澜壮阔的抗战历程。在“全民族抗战 开辟世界反法西斯战争东方主战场”和“砥柱中流 中国共产党坚定不移站在抗战最前线”两大展区，使节们认真听讲解，驻足观看历史影像和照片，不时拍照，相互交流。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=12180642772675771687&track_id=817C2F1F-30DE-42D7-8E5B-5D4354767E18_774456363004"
></iframe>

### 第三届链博会：为全球供应链可持续发展注入更多活力

第三届链博会正在北京举行，汇聚了来自75个国家和地区的参展商。与会嘉宾表示，将通过链博会，与产业链上下游伙伴加强交流合作，为全球供应链可持续发展注入更多活力。

本届链博会以“链接世界、共创未来”为主题，既有很多连续三届参展的“老朋友”，也有230多家首次参展的“新面孔”。与会嘉宾表示，链博会为企业拓展国际合作提供了重要窗口，加速了产业链各环节的协同与创新。

这几天，上半年中国经济数据刚刚公布，5.3%的增长率在全球主要经济体中保持前列。这让与会嘉宾看到了未来合作的广阔空间，并对中国经济增长前景充满信心。

与会嘉宾表示，中国是非常重要的市场，愿意持续投资中国，分享中国发展机遇。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=3011357017331887250&track_id=7BC4280A-A39C-4E49-9010-0A2AB7381C0F_774456369584"
></iframe>

### 海军山东舰起降保障中队：擎“飞鲨”砺剑海天

海军山东舰起降保障中队是航母甲板上保障舰载机起降的核心力量。近年来，官兵们日夜坚守战位，集智攻关，保障多种型号、累计近万架次舰载机安全起降，战机出动率实现持续增长，不断刷新着中国航母战斗力指标新纪录。

不久前，山东舰在执行远海实战训练任务时，突遇外机抵近滋扰。面对紧张态势，起降保障中队官兵以最快速度紧急保障战机升空采取应对，成功驱离目标。

舰载机出动效率是航母战斗力的生命线。为了将放飞时间压缩到极致，起降保障中队放飞小组历经数千次严苛演练，每一个战位、每一条路线、每一个手势，都化为精准的肌肉记忆。如今，战机出动速度越来越快、频次越来越高、规模越来越大。

放飞时争分夺秒，回收时则需万无一失。舰载机着舰如同“刀尖起舞”，夜间回收更是险上加险。

千锤百炼，铸就惊人的“航母保障速度”：更换滑轮组索的时间，从最初需厂家协助耗时2天，缩短到中队独立操作仅需以小时计；战机起飞辅助装置的更换，更是从按小时计压缩到按分钟计。从昼间到暗夜，从近海保障到远洋高强度战斗出动，每一次突破都标志着保障能力的跨越式提升，支撑着山东舰向战而行的航迹不断延伸：2020年12月，山东舰穿越台海、跨区机动；2021年5月，前出南海；2023年4月，东出西太，参加“联合利剑”演习；2024年10月、2025年6月，辽宁舰、山东舰编队相继开展双航母编队演练。中国航母编队体系作战能力进入全新阶段。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=2081415385265259401&track_id=06A18EFB-5EAA-4171-A3C9-5EF73B7A359A_774456376532"
></iframe>

### 国内联播快讯

**我国实施河湖库一体化监测感知体系建设三年行动**

水利部近日印发《河湖库一体化监测感知体系建设三年行动方案（2025—2027年）》。方案明确：将通过实施全国河湖基本情况摸底调查等重点任务，到2027年，基本构建以卫星遥感为主，视频监控和无人机为补充，贯通监测、研判、预警、处置全链条的河湖库一体化监测感知网。

**全国电力负荷再创历史新高**

我国电力负荷再创历史新高，截至7月16日，负荷最大达15.06亿千瓦，比去年同期增加0.55亿千瓦。目前，全国电力供应总体平稳，国家能源局将密切跟踪供需形势，协调优化跨区跨省电力互济能力，全力保障电力可靠供应。

**我国启动首批可信数据空间试点**

记者今天（7月17日）从国家数据局了解到，我国在上海、重庆等13座城市，能源、物流等22个行业以及28家企业启动首批可信数据空间试点。可信数据空间是一种新型数据基础设施，它的建设将促进跨领域数据安全流通利用，有力支撑全国一体化数据市场建设。

**“清朗”专项行动依法依约处置一批短视频账号**

网信部门持续开展“清朗·整治短视频领域恶意营销乱象”专项行动，指导督促短视频服务平台以及提供短视频功能的平台全面排查整治。今天（7月17日），中央网信办公布第二批典型案例，针对短视频领域恶意虚假摆拍、编造散布不实信息等问题，依法依约处置一批违法违规短视频账号。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=6145675201587458958&track_id=1E36342F-1A6C-4625-BFA6-FECD7C2B12EB_774456382896"
></iframe>

### 巴西政府致信美国政府 对美国加征关税表示愤慨

巴西政府16日发布消息称，巴西外交部和发展、工业、贸易和服务部致信美国政府，对美国宣布自8月1日起对巴西出口产品征收50%关税表示愤慨。信中指出，美国的做法将对巴美两国经济的关键部门产生“负面影响”，危及双边贸易伙伴关系，并重申巴西已准备好与美国进行谈判，达成双方都能接受的解决方案。

**联合国贸发会议秘书长称美关税政策给全球供应链造成混乱**

据美国媒体16日报道，联合国贸发会议秘书长瑞贝卡·格林斯潘当天表示，特朗普政府的关税政策已经在全球供应链中造成了成本增加，引发混乱。她警告说，美国的做法会对全球最不发达国家经济造成最严重伤害，影响相关国家稳定。

**美国纽约联储行长称美关税政策或将美通胀推高1个百分点**

美国纽约联邦储备银行行长约翰·威廉姆斯16日表示，美国关税政策对自身经济的影响仍处于早期阶段，未来几个月会加剧。预计今年下半年和明年上半年，美国通胀率将被推高约1个百分点，今年的通胀率可能上涨至3%至3.5%之间。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=18280714422806877025&track_id=ECC44723-6430-48B7-AAFE-BFD81895D4D4_774456389167"
></iframe>

### 俄称继续向乌纵深进攻 乌称打击俄指挥所

俄罗斯国防部16日称，俄军在哈尔科夫、扎波罗热等方向向乌军防御纵深发起进攻。在顿涅茨克地区，俄军新控制一个村庄。俄军还摧毁148个地区的乌军临时部署点等目标。

乌克兰方面同一天称，乌军打击了俄军人员、军事装备集中区和指挥所，在波克罗夫斯克方向击退俄军数十次进攻。

俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫16日说，美国向乌克兰提供武器的本质是“一门生意”，关键是谁为此付钱。他说，欧洲民众将因为巨额军购变得“一无所有”。

**欧盟再次未能就第18轮对俄制裁达成一致**

16日，欧盟成员国外长会再次未能就第18轮对俄制裁达成一致。斯洛伐克和匈牙利此前表示反对相关方案，认为禁止进口俄罗斯能源将影响本国经济。斯洛伐克总理菲佐致信欧盟委员会主席冯德莱恩称，绝不支持全面停止进口俄罗斯天然气的提案。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=11408210472235521415&track_id=0E2F6D15-8080-4F19-A16F-D62D70BE6C66_774456396398"
></iframe>

### 以色列空袭叙利亚首都大马士革等多地

以色列军队16日空袭了叙利亚首都大马士革等地。据叙利亚媒体报道，遭袭地带包括位于大马士革的叙利亚政权机构附近地区和军事部门建筑等地点。叙卫生部门称，空袭造成3人死亡、数十人受伤。以军当天还对叙大马士革农村省、南部苏韦达地区以及德拉省等多地发动空袭。叙利亚外交部门当天谴责以色列实施侵略。

以色列国防军16日称，以军当天空袭大马士革，并袭击了叙政权运往叙南部地区的武器装备和坦克，阻断了通往该地区的道路。以军总参谋长扎米尔当天说，以军准备加大在戈兰高地的军事部署。

本月13日，叙南部苏韦达省爆发武装派别冲突，叙政权内政和国防部门武装随后介入。以色列则以阻止叙政权武装进入叙南部为由于14日开始打击叙政权军事目标。

此外，据叙利亚媒体16日报道，按照当天达成的苏韦达省新停火协议，叙政权武装力量当晚开始从该省首府苏韦达市撤出。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=12021996170818692180&track_id=7B0B6CCD-91CE-43FE-9BFE-66D1EBEF5585_774456403349"
></iframe>

### 国际联播快讯

**英国通胀上涨 为1年多来新高**

英国国家统计局16日公布的数据显示，英国6月消费者价格指数（CPI）同比涨幅从5月的3.4%升至3.6%，为2024年1月以来最高水平，主要原因是汽车燃料、航空和铁路票价以及食品、服装等价格上涨。英国企业界专业组织——英国董事协会称，由于通胀问题仍然棘手，经济增长停滞不前，英国正处于滞胀边缘。

**美20州起诉美政府要求恢复防灾减灾计划**

美国加利福尼亚州、纽约州等20个由民主党主导的州16日在波士顿联邦法院提起诉讼，要求特朗普政府恢复一项防灾减灾计划。根据起诉书，特朗普政府4月非法终止了相关项目，影响美国多地建设避难所、防洪墙以及改造道路与桥梁等。据美国媒体16日报道，特朗普政府目前面临超330起诉讼。

**美国阿拉斯加州南部海域发生7.3级地震**

美国阿拉斯加州以南海域16日发生7.3级地震，震源深度20公里，目前没有人员伤亡的报告。地震发生后，美国国家气象局一度对阿拉斯加州南部、阿拉斯加半岛以及临近太平洋沿岸地区发布海啸预警。

**冰岛火山喷发 人员紧急疏散**

冰岛西南部松兹努克火山地带16日发生火山喷发。喷发裂缝长度达700至1000米，且向北不断扩大。冰岛著名旅游胜地“蓝湖”等地人员紧急疏散。当地有关部门评估，部分城镇存在熔岩流侵袭、气体污染、山体滑坡等风险。冰岛地处大西洋中脊火山活跃带，火山多，地质活动频繁。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=15267129307378697297&track_id=F4D80C7B-2DBC-4144-B020-4C3D111160B9_774456409505"
></iframe>


---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/20250717/  

