# 牢记初心使命开创美好未来 推动上海合作组织行稳致远


“回首来路，尽管乱云飞渡，我们践行‘上海精神’而取得成功。展望未来，世界动荡变革，我们仍须遵循‘上海精神’，脚踏实地砥砺奋进，更好发挥组织功能。”9月1日，习近平主席主持上海合作组织成员国元首理事会第二十五次会议并发表题为《牢记初心使命 开创美好未来》的主旨讲话。

习近平主席的主旨讲话，系统回顾了上合组织成立24年来取得的开创性成果、历史性成就，深刻阐述了推动上合组织勇担时代使命、回应各国人民期待的建议主张，郑重宣布了中国支持上合组织高质量发展、全方位合作的务实行动，为上合组织未来发展擘画了美好蓝图、指明了前进方向。

习近平主席自担任中国国家主席以来出席了历次上合组织峰会，坚定弘扬“上海精神”，引领上合组织发展壮大。在此次天津峰会上，习主席再次深刻阐明凝聚“上合组织大家庭”合作共识的重要性和具体路径，为上合组织发展壮大贡献中国智慧、中国方案、中国动力。习主席身先垂范，展现出大国领袖宏阔的战略视野、卓越的政治智慧、深厚的天下情怀，获得与会各国领导人和国际社会广泛赞誉。

习近平主席在主旨讲话中用四个“率先”深刻总结了上合组织各领域合作结出的硕果，涵盖安全合作、经济发展、人文交流、全球治理等方面。“率先”二字，有力展现出上合组织的引领力、行动力和担当精神，有力彰显出上合组织成员国之间政治互信不断加深、合作水平不断提升的发展成果，推动上合组织成功走出了一条顺应时代潮流、契合各方需求的区域合作道路。上合组织发展具有坚实的机制保障、广阔的合作平台、广泛的民意基础。

当前，世界百年变局加速演进，动荡变革交织共振。“上海精神”历久弥新，展现出更加旺盛的生命力。上合组织作为世界最大区域组织，维护地区和平稳定、促进各国发展繁荣的责任更加重大。各国要秉承“上海精神”，凝聚政治共识，激发合作动能，发出共同声音，采取联合行动，以上合组织的稳定性和坚韧性应对国际环境的不确定难预料因素。

习近平主席在峰会上提出五点主张，进一步阐释了在当前时代背景下推动上合组织迈向更加团结、更重协作、更富活力、更有作为的高质量发展新阶段的新思考新主张。上合组织要保持“乱云飞渡仍从容”的定力，坚定“长风破浪会有时”的信心，高效行动、更有作为。要坚持求同存异，尊重彼此差异，保持战略沟通，凝聚集体共识，加强团结协作。要坚持互利共赢，深化发展战略对接，高质量共建“一带一路”，在彼此成就、共创未来中共同迈向现代化。要坚持开放包容，携手打造立己达人、美美与共、和合共生的文明百花园。要坚持公平正义，弘扬正确二战史观，反对冷战思维、阵营对抗和霸凌行径。要坚持务实高效，持续推进上海合作组织改革。

推动上海合作组织更好发展，中方始终讲求一个“实”字。习近平主席在峰会上再次提出一系列务实举措，表达了中国以中国式现代化新成就，为包括“上合组织大家庭”在内的世界各国提供新发展机遇的真诚愿望。中国将把这些行动举措落到实处，为各国人民创造更多福祉。

海河之滨话合作，扬帆远航向未来。上合组织各成员国要以天津峰会为契机，牢记初心使命，做“上海精神”的火炬手；要回应人民期待，做深化合作的行动派；要担当时代使命，做构建人类命运共同体的笃行者，守望相助、相互成就，推动上合组织行稳致远，朝着构建人类命运共同体的美好未来坚定前行。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=9024405933076494092"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E7%89%A2%E8%AE%B0%E5%88%9D%E5%BF%83%E4%BD%BF%E5%91%BD%E5%BC%80%E5%88%9B%E7%BE%8E%E5%A5%BD%E6%9C%AA%E6%9D%A5-%E6%8E%A8%E5%8A%A8%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%90%88%E4%BD%9C%E7%BB%84%E7%BB%87%E8%A1%8C%E7%A8%B3%E8%87%B4%E8%BF%9C/  

