# 啥是GBA？


> 人民日报微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/kB52jEph3bjgMWYuhvuETw) 

听说过 CBA（中国男子篮球职业联赛）、MBA（工商管理硕士），你知道啥是GBA吗？

答案揭晓——<strong>the Greater Bay Area（GBA）粤港澳大湾区！</strong>

------

### 江海之大

这是一片独特的区域。

看地理：三江汇流、八口入海，它是咸淡水的交界处，也是南粤大陆与南海大洋的交汇点。

论人文：千余年海丝起点、百余年革命薪火，四十余年改革先行，留下的故事说也说不尽。

从行政区划上看，粤港澳大湾区包括：<strong>香港特别行政区、澳门特别行政区、广东省广州市、深圳市、珠海市、佛山市、惠州市、东莞市、中山市、江门市、肇庆市</strong>。

在这片总面积5.6万平方公里、常住人口超8600万的区域内，11座城市像1个组合出道的团体，个个有绝技，合力写新篇。

拼经济，促贸易。客商们“买全球，卖全球”，贯通国内国际双循环，以不到全国0.6%的国土面积，创造了全国1/9的经济总量。

谈创新，创未来。广深港、广珠澳两条科技创新走廊，如“人”字铺展，中国散裂中子源、先进阿秒激光等“国之重器”相互辉映。

每到假期，这里也是各大旅游榜单的热门目的地，城市景观、滨海风光、多元美食文化、主题公园群，吸引众多海内外游客。

中西碰撞中兼收并蓄的岭南文化，似一曲绵长的旋律，在骑楼街巷的斑驳光影里浅吟低唱，于维港两岸的璀璨灯火中激荡回响。

------

### 融合之湾

江海交汇，孕育了沿岸的城市，其宽阔的水面也曾是天然的阻隔。

2018年以来，港珠澳大桥、深中通道、黄茅海跨海通道等6条跨江跨海通道建成通车，伶仃洋上现通途。

如今，广深港高铁实现“公交化”运营，澳门轨道交通接入广东省高铁网，大湾区越来越像一座城。

路相连的同时，“软联通”也在不断加速。“港车北上”、“人才签注”等突破性政策不断优化，187项高频政务服务事项实现“跨境通办”。

从教育、医疗、社保等民生领域，到跨境金融、合作查验等专业领域，粤港澳三地持续扩大规则衔接，促进要素便捷高效流动，公共服务融通共享。

路相连、城相融的成效，则由大湾区的居民来检验。今年以来，经港珠澳大桥珠海公路口岸出入境的港澳居民已超1436万人次，经港珠澳大桥边检站查验的内地旅客数量超过1015万人次。

“说走就走”的跨境旅行，丰富多元的文体活动、餐饮美食，高品质的社区、医疗和教育，都成了大湾区人生活中触手可及的选项。

向着未来，大湾区城市还在齐心协力，让城市更绿、湾区更美，人与自然更和谐。

深港两地携手开展深圳河治理，引来鸬鹚、黑脸琵鹭等候鸟驻足；澳门路氹城生态保护区内，约55公顷的湿地被茂盛的红树林覆盖，成为50多种水鸟的栖息天堂。如果穿行在港珠澳大桥上，幸运的时候还可以看见野生中华白海豚跃出水面。

在这里，“B”是包容的<strong>港湾（Bay）</strong>，也可以是沟通的<strong>桥梁（Bridge）</strong>，跨海长虹<strong>蓬勃生长（Booming）</strong>，机遇涌动<strong>激动人心（Breathtaking）</strong>。在这片热土上，融合破壁，<strong>未来破晓（Breakthrough）</strong>，梦想可以<strong>无限想象（Boundless）</strong>。

------

### 活力之区

今年9月，世界知识产权组织发布《2025年全球创新指数》百强创新集群，“深圳—香港—广州”创新集群首次排名全球第一。这股奔涌激荡的活力从何而来？这，就是答案。

建设粤港澳大湾区，既是新时代推动形成全面开放新格局的新尝试，也是推动“一国两制”事业发展的新实践。<strong>大胆闯、大胆试，开出一条新路来</strong>，打造国际一流湾区的愿景，正凝聚起磅礴的力量。

在港澳，加强国际联系、吸引全球人才、拓展融资渠道；在内地，供应链完备、应用场景多元、产业人才集聚；九城两区协同共进，<strong>“实验室连着生产线”</strong>，不仅赋予科创更快速度，更为企业开拓广阔空间。

近年来，香港中文大学（深圳）、香港科技大学（广州）、香港城市大学（东莞）等相继成立，深圳大学、中山大学等内地大学把研究机构延伸至港澳。聚力引智，粤港澳共建“生态圈”，<strong>一张以“湾区”为名的人才网络加速形成</strong>。

在世界经济的波涛里，粤港澳三地向强而立、敢为人先，大力发展新技术、新产业、新业态和新模式。

华为与新加坡国立大学携手攻关6G，腾讯在荷兰设立AI实验室，比亚迪与德国车企联合研发新能源电池，越来越多的合作项目落地...... <strong>全球创新链条中，大湾区正扮演着愈发核心的角色</strong>。

------

### 激情盛会

**11月9日至21日，大湾区将迎来一场活力的盛典——第十五届全国运动会**。

这是粤港澳三地首次联合承办的大型体育赛事，也是全运会第一次走进香港、澳门。

按照“广东为主、港澳优先”的原则，香港承办39个小项，澳门承办14个小项，广东承办366个小项，汕头、湛江、清远等多个地市也参与其中。

突出绿色、开放的办赛理念，多个场馆进行了绿色低碳建设改造，场馆资源不仅满足赛事要求，还将在赛后惠及广大群众。

1961年，第26届世乒赛男团决赛中，出生于香港一个海员家庭的容国团吼出了<strong>“人生能有几回搏，此时不搏，更待何时！”</strong>，与队友一起为中国队夺得首个世乒赛男团冠军。

60多年后的今天，无数优秀的湾区健儿接续奋斗，以拼搏守护中国荣耀，诠释体育之美。

而自强不息、拼搏不止的体育精神，也在湾区人的生活点滴中体现得淋漓尽致。足球、自行车等大型体育赛事活跃，龙舟、醒狮等民俗体育活动风靡，无不提醒着人们<strong>输赢之外，体育还有更珍贵的意义</strong>。

2025年11月9日，十五运会开幕式将在广东省奥林匹克体育中心举行。

**让我们一起为全运健儿加油！共同见证 激情全运会 活力大湾区！**

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%95%A5%E6%98%AFgba/  

