# 《南方》杂志社论：以历史主动精神推进中国式现代化


> 南方杂志微信公众号 [原文连接](https://mp.weixin.qq.com/s/VI9OMWlnt5Qqlh8t7I_c5w)
>
> 《南方》杂志编辑部

<h3 style="text-align: center;">以历史主动精神推进中国式现代化</h3>

　　金秋十月，是丰收的季节。走过不平凡的五年，“十四五”规划即将圆满收官。丰收中承载着期盼，在这一承前启后的关键历史节点，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议胜利举行。全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，充分体现了在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民以昂扬斗志续写经济快速发展与社会长期稳定两大奇迹新篇章、奋力开创中国式现代化新局面的历史主动，必将为党和国家事业发展凝聚起磅礴力量。

　　实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程。从“一五”到“十四五”，在接续推进现代化建设的漫漫征途中，五年规划承载着人民幸福、民族复兴的愿景，不断将党的主张转化为国家意志和共同行动，让国家发展与人民期盼实现双向奔赴。**科学编制和实施好“十五五”规划，有助于我们在复杂多变的环境中更好把握发展主动权，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。**

　　“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。党的二十届四中全会站在这一关键节点上，深刻剖析了“十五五”时期我国发展环境面临的深刻复杂变化，深刻阐明了事关“十五五”时期经济社会发展的一系列重大问题，系统谋划了未来五年经济社会发展的目标任务，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩的战略眼光和对国家发展全局的深谋远虑，为做好当前和今后一个时期工作明确了奋斗方向和具体要求。

　　蓝图已绘就，关键在落实。要深刻领会全会精神和规划内涵。**“十五五”规划是关于未来五年我国经济社会发展的“任务书”和“路线图”，要充分把握其精髓和内涵。**当前和今后一个时期，要把学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神作为重大政治任务，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央关于“十五五”规划的顶层设计和战略擘画上来，自觉遵照“五个以”、“两个推动”、“一个确保”要求和“六个坚持”原则，积极投身于“十五五”时期的经济社会发展实践。

　　**要对照“十五五”规划目标要求做好下一阶段工作安排。**面向强国建设和民族复兴的宏伟目标，“十五五”规划锚定“构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系”、“加快高水平科技自立自强”、“增强国内大循环内生动力和可靠性”、“加快农业农村现代化”、“扎实推进全体人民共同富裕”、“加快经济社会发展全面绿色转型”等任务目标，体现出当下和长远、高质量发展和高品质生活、国内大循环和国内国际双循环、发展和安全等诸多发展要素的结合互促与统筹兼顾，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性。**要根据规划内容，对标重点任务和主要目标，制定贯彻落实的时间表和行动计划，坚决有力抓好落实。**

　　作为改革开放的排头兵、先行地、实验区，广东在中国式现代化建设进程中肩负着特殊使命。全省上下要发扬历史主动精神，聚焦总书记赋予的使命任务，锚定“走在前列”总目标，紧扣“坚定不移挑好大梁、全面推进强省建设”总任务，既要坚定不移贯彻落实好“十五五”规划的各项部署要求，将发展蓝图细化为推进本地区本领域现代化建设的“具体路线图”和“精准施工图”；又要立足省情实际，科学编制和实施好本地区本领域的发展规划，展现好先行者的担当，在发展新质生产力、推动高质量发展，全面深化改革、扩大高水平对外开放，推动城乡区域协调发展、统筹发展和安全、保障和改善民生、加强党的领导和党的建设等方面聚焦用力，**在推进中国式现代化进程中勇挑重担、当好示范。**

　　道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。站在“十四五”与“十五五”的交汇点上，我们要准确把握“十五五”规划对于中国式现代化的重大意义，焕发出“南粤儿女心向党、改革开放走在前”的豪情壮志，团结一心、真抓实干，在新时代新征程中奋力谱写中国式现代化更加绚丽篇章，向着中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前行。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%BB%A5%E5%8E%86%E5%8F%B2%E4%B8%BB%E5%8A%A8%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E6%8E%A8%E8%BF%9B%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BC%8F%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%8C%96/  

