# 勇敢克服困难挑战 积极追求人生梦想


　　“残疾人是推进中国式现代化的重要力量，也是需要格外关心、格外关注的特殊困难群体。”5月16日，第七次全国自强模范暨助残先进表彰大会在京召开，习近平总书记作出重要指示。在第三十五个全国助残日到来之际，总书记向受表彰的全国自强模范和残疾人工作先进集体、先进个人表示祝贺，向全国广大残疾人及其亲属、残疾人工作者致以问候。

　　习近平总书记对残疾人始终牵挂在心、念兹在兹。总书记的重要指示饱含深情、内涵丰富，对残疾人提出殷切期望，为残疾人事业发展指明前进方向，必将极大鼓舞和激励广大残疾人和残疾人工作者在新征程上以奋斗姿态拥抱梦想，以自强精神铸就辉煌。

　　新时代以来，我国残疾人事业发展取得显著成就。从巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果，到织牢兜底保障网，从推进无障碍环境建设，到在就业、教育、文化等方面提供更多平等参与机会，广大残疾人获得感、幸福感、安全感显著增强。这有力彰显出党的领导和中国特色社会主义制度优势。

　　残疾人既是社会大家庭中的平等成员，也是推动社会文明发展的一支重要力量。一个国家残疾人的生活状况和残疾人事业发展情况，既是对综合国力的考验，也是对发展理念的诠释、对文明温度的测量。我国有8500万残疾人。让广大残疾人过上幸福美好生活，检验着我们的初心使命。这是以人民为中心的发展思想具体体现，也是实现人口规模巨大的、全体人民共同富裕的中国式现代化的应有之义。我们要进一步完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，切实保障残疾人平等权益，走稳走好中国特色残疾人事业发展道路。

　　残疾人事业是“春天的事业”。新征程上，我们要聚焦残疾人生活新期待，使广大残疾人共享中国式现代化的发展成果。各级党委和政府要持续提升残疾人公共服务质量，积极拓展残疾人家庭就业增收渠道，加快健全兜底性、基础性残疾人社会福利制度，着力提高残疾人康复、教育、文化体育、托养照护、无障碍环境建设等服务质量，增强农村和基层为残疾人服务的能力，促进残疾人全面发展和共同富裕。各级残联组织和广大残疾人工作者要把实现好、维护好、发展好广大残疾人的根本利益作为残疾人工作的出发点和落脚点，解决好残疾人急难愁盼问题，坚决同侵害残疾人合法权益的现象作斗争，不断提高服务能力和水平，努力做残疾人信得过、靠得住的知心人、贴心人。

　　新时代高质量发展正为我国残疾人拼搏奋斗打开新空间。譬如，智能仿生假肢、脑机接口等新技术提供了新的解决方案，有助于残疾人突破身体局限，重塑生活和工作。广大残疾人要不负习近平总书记的殷切期望，从自强模范身上汲取精神力量，勇敢克服困难挑战，积极追求人生梦想，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出积极贡献。

　　中国式现代化的新征程上，每一个人都是主角，每一份付出都弥足珍贵，每一束光芒都熠熠生辉。全社会要继承发扬中华民族扶弱济困、守望相助的优良传统，积极营造理解、尊重、关心、帮助残疾人的良好氛围和环境，消除有形无形的障碍和歧视，汇聚起齐心协力、团结奋斗的磅礴力量。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%8B%87%E6%95%A2%E5%85%8B%E6%9C%8D%E5%9B%B0%E9%9A%BE%E6%8C%91%E6%88%98-%E7%A7%AF%E6%9E%81%E8%BF%BD%E6%B1%82%E4%BA%BA%E7%94%9F%E6%A2%A6%E6%83%B3/  

