# 坚定理想信念 厚植家国情怀 勇担历史使命


　　“广大青年要自觉听从党和人民召唤，坚定理想信念，厚植家国情怀，勇担历史使命，奋力书写挺膺担当的青春篇章。”7月2日，在中华全国青年联合会第十四届委员会全体会议、中华全国学生联合会第二十八次代表大会在京开幕之际，习近平总书记发来贺信，向全国各族各界青年和青年学生、向广大海外中华青年致以问候，并提出殷切希望。

　　习近平总书记站在确保党和国家事业发展薪火相传、后继有人的高度，充分肯定了各级青联和学联组织过去5年工作取得的成效，深情礼赞新时代青年的担当作为与青春力量。总书记的贺信，对广大青年寄予殷切期望，为做好新征程上党的青年工作指明了奋进的方向，为推动中国青年运动进一步向前发展提供了重要遵循。

　　一个民族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达。当今世界百年未有之大变局正加速演进，实现强国建设、民族复兴的宏伟目标，需要全党全国各族人民包括广大青年踔厉奋发、勇往直前。青年是全社会最积极、最具活力、最有闯劲、最富创造性的力量，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也肩负着时代赋予的历史使命与责任担当。新时代的中国青年生逢其时、重任在肩，唯有坚定理想信念，厚植家国情怀，勇担历史使命，方能让青春之花绚烂绽放。

　　“以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，青年大有可为。”广大青年要牢记总书记嘱托，不负韶华，不负时代，不负人民，以奋斗姿态激扬青春、实现梦想。要自觉听从党和人民召唤，把对祖国血浓于水的挚爱、与人民同呼吸共命运的情感贯穿于学业全过程、融汇在事业追求中。要坚定理想信念，树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走的政治信念，为一生奋斗筑牢信仰的根基。要厚植家国情怀、涵养进取品格，坚持爱家爱国相统一，为中华民族大家庭作出新贡献。要勇担历史使命，刻苦学习、脚踏实地、锐意进取、勇于创新，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会、服务人民。

　　青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来。青年处于人生道路的起步阶段，在学习、工作、生活方面往往会遇到各种困难和苦恼。青年的所思、所忧、所盼，始终是习近平总书记心中的牵挂，是新时代全党全社会做好青年工作的重要着力点。青联学联组织作为党联系青年和青年学生的桥梁纽带，要坚定正确政治方向，深化改革创新，扎根青年群体，关注青年成长中的烦恼和困惑，为青年解决实际问题、创造良好条件，更好团结带领广大青年和青年学生，在党的旗帜下奋进新征程、创造新业绩。

　　红日初升，其道大光。广大青年要牢记习近平总书记的谆谆教导，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，保持初生牛犊不怕虎的勇气、越是艰险越向前的刚健勇毅，接续奋斗、笃行不怠，以青春之我、奋斗之我，为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦，在推进中国式现代化的新征程上奋力书写挺膺担当的青春篇章。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=10090732853602540971&track_id=350146AF-610D-404A-A64D-0F1CECE3EC39_773374409270"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%9D%9A%E5%AE%9A%E7%90%86%E6%83%B3%E4%BF%A1%E5%BF%B5-%E5%8E%9A%E6%A4%8D%E5%AE%B6%E5%9B%BD%E6%83%85%E6%80%80-%E5%8B%87%E6%8B%85%E5%8E%86%E5%8F%B2%E4%BD%BF%E5%91%BD/  

