# 王沪宁在广东调研


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/MSVK14Ne8Gdxak3QWVzufg)
>
> 【原标题】
>
> **王沪宁在广东调研时强调** 
>
> **深入贯彻落实党的二十届四中全会精神** 
>
> **为推进中国式现代化凝心聚力**

**新华社深圳11月23日电** 中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁21日至23日在广东深圳、惠州调研。他表示，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十届四中全会精神和习近平总书记在广东考察时的重要讲话精神，聚焦党和国家中心任务做好党的统战工作和人民政协工作，为确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展<span style="background:#fff88f">凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量</span>。

王沪宁在听取<font color="#ff0000">前海深港现代服务业合作区</font>介绍后表示，建设前海深港现代服务业合作区是推进<font color="#ff0000">全面深化改革开放</font>的重大举措，要探索更多可复制可推广的经验，为推进粤港澳大湾区建设发挥更大作用。在参观东江纵队纪念馆时他表示，今年是<font color="#ff0000">中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年</font>，要弘扬伟大抗战精神，讲好抗战故事，引导广大群众特别是青少年传承红色基因、赓续红色血脉，坚定听党话、跟党走。在调研民营企业服务<font color="#ff0000">高水平科技自立自强</font>、推动<font color="#ff0000">高质量发展</font>情况时他表示，要认真落实促进<font color="#ff0000">民营经济</font>发展的政策措施，引导民营企业坚定不移走<font color="#ff0000">高质量发展</font>之路。在调研台资企业生产经营和台胞生产生活情况时他表示，要加强两岸经济文化交流合作，助力台资企业更好融入<font color="#ff0000">新发展格局</font>。在调研博罗县郭前村乡村振兴情况时他表示，要<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">因地制宜发展乡村特色产业</font>，做好<font color="#ff0000">农文旅融合发展</font>文章</span>。在调研罗浮山宗教文化历史和宗教事务管理情况时他表示，要贯彻党的宗教工作基本方针，提高宗教事务治理法治化水平。

王沪宁还到深圳市政协机关、惠州市惠城区政协机关调研，看望在深圳市、惠州市的全国政协委员和政协机关干部。他表示，人民政协要把深入学习贯彻党的二十届四中全会精神作为重大政治任务，聚焦党中央部署的重大战略、重大任务、重大举措，深入调查研究，积极协商议政，以<font color="#ff0000">高质量议政建言</font>服务党和国家中心工作。

黄坤明、王东峰一同调研。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=18396163398301305871&track_id=BFCE9B4E-433A-40EF-AB99-55390FD9FB74_785685067078"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%8E%8B%E6%B2%AA%E5%AE%81%E5%9C%A8%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E8%B0%83%E7%A0%94/  

