# 《新闻联播》20250908


### 今日《新闻联播》速览

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=966552534326732978&track_id=B0F7078E-F323-4DE7-A4C7-9B3F464320C3_779076939146"
></iframe>

男主持人（**潘涛**）：“各位观众晚上好。”

女主持人（**李梓萌**）：“晚上好。”

“今天是9月8号，星期一，农历七月十七，欢迎收看《新闻联播》节目。”

### 习近平向第二十五届中国国际投资贸易洽谈会致贺信

9月8日，国家主席习近平向第二十五届中国国际投资贸易洽谈会致贺信。

习近平指出，中国国际投资贸易洽谈会以“扩大双向投资　共促全球发展”为永久主题，为推动建设开放型世界经济发挥了积极作用，已成为全球投资者深化务实合作的有效平台。

习近平强调，作为世界经济增长的主要贡献者和稳定锚，中国将坚定不移扩大高水平对外开放，促进贸易和投资自由化便利化，继续和世界分享自身的发展机遇，为全球发展注入更多正能量和确定性。中国愿同各方一道，携手推动普惠包容的经济全球化，共创繁荣发展的美好未来。

第二十五届中国国际投资贸易洽谈会当日在福建省厦门市开幕，由商务部主办。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=604219707103414638&track_id=293DA1AF-1881-47EE-BC94-19316CF9D164_779036762009"
></iframe>

### 央视快评：携手推动普惠包容的经济全球化 共创繁荣发展的美好未来

本台今天（9月8日）播发央视快评《[携手推动普惠包容的经济全球化 共创繁荣发展的美好未来](/posts/携手推动普惠包容的经济全球化-共创繁荣发展的美好未来/)》。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=274826964185308288&track_id=27072AF4-786F-470C-AF05-12E186E84D9C_779036767902"
></iframe>

### 勠力同心 团结奋斗 汇聚共襄强国建设 民族复兴伟业的磅礴力量——习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上的重要讲话在各民主党派中央 全国工商联和无党派人士中引发热烈反响

习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上的重要讲话，在各民主党派中央、全国工商联和无党派人士中引发热烈反响。大家表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，传承和弘扬伟大抗战精神，奋力画好强国建设、民族复兴的最大同心圆。

习近平总书记强调，中国人民抗日战争是艰苦卓绝的伟大战争。在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城，取得近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利。大家表示，总书记的重要讲话深刻阐释了抗战胜利的重大意义，再次宣示了中国人民“铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来”的坚定立场。

大家表示，要坚定不移同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，凝心聚力、团结奋斗，在强国建设、民族复兴新征程上创造新的历史伟业，夺取新的更大胜利。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=12794647332522829287&track_id=A25D4755-1B0E-4072-B22F-BF7FBCB8D85F_779036774587"
></iframe>

### 十四届全国人大常委会第十七次会议在京举行 赵乐际主持

十四届全国人大常委会第十七次会议8日上午在京举行第一次全体会议。赵乐际委员长主持。

会议听取了全国人大宪法法律委副主任委员骆源作的关于原子能法草案审议结果的报告。

听取了宪法法律委副主任委员丛斌作的关于突发公共卫生事件应对法草案审议结果的报告。

听取了宪法法律委副主任委员徐辉分别作的关于国家公园法草案审议结果的报告、关于食品安全法修正草案审议结果的报告。

听取了宪法法律委副主任委员王洪祥作的关于仲裁法修订草案审议结果的报告。

听取了宪法法律委副主任委员周光权分别作的关于法治宣传教育法草案审议结果的报告、关于国家发展规划法草案修改情况的汇报。

听取了宪法法律委副主任委员黄明作的关于危险化学品安全法草案修改情况的汇报。

听取了宪法法律委副主席委员沈春耀分别作的关于生态环境法典总则编草案、生态保护编草案、绿色低碳发展编草案修改情况的汇报。

听取了宪法法律委副主任委员袁曙宏作的关于监狱法修订草案修改情况的汇报。

委员长会议提出了关于提请审议网络安全法修正草案的议案。受委员长会议委托，全国人大常委会法工委副主任王瑞贺作了说明。

全国人大民委提出了关于提请审议民族团结进步促进法草案的议案。全国人大民委主任委员巴音朝鲁作了说明。

全国人大财经委提出了关于提请审议企业破产法修订草案的议案。财经委主任委员钟山作了说明。

全国人大教科文卫委提出了关于提请审议国家通用语言文字法修订草案的议案。教科文卫委主任委员雒树刚作了说明。

国务院提出了关于提请审议环境保护税法修正草案的议案。受国务院委托，财政部部长蓝佛安作了说明。

国务院提出了关于提请审议对外贸易法修订草案的议案。受国务院委托，商务部部长王文涛作了说明。

受国务院委托，外交部副部长马朝旭作了关于提请审议批准中国和塞尔维亚关于民事和商事司法协助的条约的议案的说明、中国和塞尔维亚引渡条约的议案的说明。

会议审议了赵乐际委员长访问吉尔吉斯斯坦、匈牙利、瑞士并出席第六次世界议长大会情况的书面报告。

会议听取了全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员杨晓超作的关于个别代表的代表资格的报告。

会议还审议了有关任免案。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=15223427803914274257&track_id=355EE5FA-574D-4156-8716-7751B6D69A4B_779036782955"
></iframe>

### 【砥砺奋进七十载 天山南北谱华章】戈壁沙漠造粮仓

今年是新疆维吾尔自治区成立70周年。70年风雨兼程，70年沧桑巨变。党的十八大以来，新疆加快向戈壁沙漠要粮食，累计新增粮食种植面积达到1200多万亩，在各省份中跃居粮食增产第一。荒漠变良田，农业现代化展现出新图景。

在且末县一望无际的沙漠里，今年新长出了好几块绿洲，这上面都长着即将收获的玉米。在沙漠里种玉米，过去对种粮大户李文宾来说是想都不敢想的。

新疆人均水资源量有4000立方米，是全国人均水平的2倍。但这些充沛的水量中，大部分都随着夏季冰川融化，成为洪水白白流走。缺水、干旱，让人们对戈壁荒漠不敢有一点奢望。

党的十八大以来，大规模水利工程建设在新疆全面铺开，一条条河流被精准“管”了起来。就拿干旱最突出的塔里木盆地来说，120多座水利枢纽拔地而起，它们连接着塔里木河流域的144条支流，形成了星罗棋布的水网，能够在水量丰沛时存水，干旱缺水时放水。

在李文宾的田地里，一排排滴灌带串联起每一株作物的根系，通过精准浇水，亩产超过了1吨。

如今在新疆，越来越多的沙漠戈壁被改造成农田。不仅种出了玉米、小麦和水稻，还长出了中草药和瓜果，培育出距离海洋最远的“海鲜”，建设起成群连片、现代化的农业设施。

清晨，和田的这个万亩设施农业产业园迎来了“早高峰”，几百名技术工人骑着电瓶车涌向1000个智能设施。靠着电子阀门、智能喷淋系统、自动卷帘设备，一个人可以承包起30个大棚的生产任务。

批量操作，让每一个像热合曼一样的生产主管都感到新鲜。这几年，产业园从最初的一期扩建到现在的三期。

如今的新疆，戈壁沙漠造出了西部大粮仓，2024年新疆粮食产量达到2330万吨，比2012年增长1057万吨，增长近一倍，粮食单产更是跃升到全国第一。蔬菜产量十余年间翻了一番。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=11194584349355948855&track_id=B1221284-E1AC-4B7F-ABF2-7A4D26092DC1_779036790024"
></iframe>

### 新时代党的治疆方略的成功实践学术研讨会在乌鲁木齐召开

今天（9月8日），新时代党的治疆方略的成功实践学术研讨会在乌鲁木齐市举行。与会嘉宾认为，在即将迎来新疆维吾尔自治区成立70周年之际，深入研讨新时代党的治疆方略的理论创新、实践创新、制度创新，全面展示新时代新疆各项事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，具有十分重要的意义。与会嘉宾表示，新时代党的治疆方略是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是中国共产党领导人民在中国式现代化进程中建设美丽新疆成功经验的科学总结和理论创造，是指引新疆工作守正创新、行稳致远的行动纲领。要准确把握新时代党的治疆方略的历史地位和重大意义、理论逻辑和科学体系、制度成果和实践经验，用学术语言讲好新时代新疆故事。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=7419339185596159597&track_id=77CAA1D0-5FB7-4C3E-BF6A-08D7919ACBEA_779036796442"
></iframe>

### 【“十四五”高质量发展答卷】为加快建设全国统一大市场提供有力法治保障

国务院新闻办公室今天（9月8日）举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，司法部相关负责人介绍“十四五”时期推进社会主义法治建设和司法行政工作，服务经济社会高质量发展有关情况。

“十四五”期间，完成反不正当竞争法、反垄断法、公平竞争审查条例、保障中小企业款项支付条例等一大批法律法规的制定修订，进一步完善统一大市场建设的制度规则。全面清理不利于统一大市场建设的相关法规政策。

“十四五”期间，司法部强化行政执法协调监督，规范涉企行政执法，聚焦企业和群众反映强烈的乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封和违规异地执法、趋利性执法等问题开展集中纠治，取得阶段性成效。今年1—8月，各地涉企行政检查数量同比普遍下降30%以上，发现问题率平均提高16%，行政检查的精准度和质效大幅提升。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=6236165854165643349&track_id=85A49107-485E-469A-93B7-E606F36CC9D9_779036803751"
></iframe>

### 文艺晚会《正义必胜》：为了不能忘却的纪念

纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年文艺晚会《正义必胜》9月3日晚在人民大会堂举行，用一部恢弘的情景史诗剧，全景展现波澜壮阔的抗战历程，文艺工作者们潜心创作、勇攀高峰，用艺术的方式铭记历史，让伟大抗战精神历久弥新。

文艺晚会《正义必胜》分为六个部分、五大篇章，以“九一八”中华民族遭受的巨大伤痛作为起点，重现在世界反法西斯战争的东方主战场，作为中流砥柱的中国共产党领导全民族抗战、取得胜利的伟大历程。

演出中，我们既看到了血染白桦林的家国之殇，看到了怒吼的黄河，更看到了黄土地上的延安凝心聚力、军民团结共御外敌的强大决心。舞台上，骑兵连舞以高度凝练的艺术造型，在遍地烽火中展现出中华民族的战斗形象，刘老庄连以“血战到底”铸就不朽的番号。一个个经典瞬间，不断带领观众重温抗战历史，感悟家国情怀。

这段播报是由中央广播电视总台复刻重现的延安新华广播电台播报片段，重现还原“日本宣布无条件投降”这一激动人心的历史时刻，总台创作团队将大量的珍贵视频史料有机融入到舞台表演中，采用8K超高清转播系统，在画面色彩、细节捕捉、景深质感等方面全方位提升节目品质，以电影感的全新体验做好晚会高质量转播。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=2633129989347472931&track_id=3DF921E0-6D5C-46EF-8503-5B8724CB2849_779036809678"
></iframe>

### 服务业持续向好 发展动能不断增强

今年以来，在宏观政策组合效应持续作用下，我国服务业保持较快增长，新业态蓬勃发展，向新向好态势持续巩固。

在这家造船企业，借助人工智能技术，造船图纸一键变成三维模型，设计效率提升50%。在这间隧道掘进机重点实验室，人工智能大模型依托千里外实时回传的工程数据，精准解析地质条件和掘进姿态，为隧道施工提供辅助决策。

今年以来，我国数字服务供给创新步伐加快，对制造业转型升级的支撑作用不断增强。“5G+工业互联网”项目已超1.85万个，工业互联网实现41个工业大类全覆盖，连接的工业设备超1亿台（套）；国产操作系统加速崛起，为手机、汽车、家电等1200多类产品装上了“智能中枢”。统计数据显示，7月份，信息传输、软件和信息技术服务业生产指数同比增长11.9%，快于服务业生产指数6.1个百分点。

高质量发展的现代服务业不断产生新的消费供给。在上海，一场历时13个月的古埃及文明展，带动城市综合消费超350亿元，每一块钱门票收入，拉动消费48元；在江苏、浙江等地，城市间的体育赛事带来客流量的同时，也带来巨大消费流量。今年以来，文体休闲服务类、旅游咨询租赁服务类、交通出行服务类零售额均保持两位数增长。服务业对经济增长贡献率已超60%。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=4019464415019376312&track_id=873F568F-89B4-4622-B8EF-442C4946164B_779036815842"
></iframe>

### 国内联播快讯

**《军营理论热点怎么看·2025》印发全军**

为坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，由中央军委政治工作部宣传局组织编写的通俗理论读物《军营理论热点怎么看·2025》，日前印发全军。 

**第二十五届中国国际投资贸易洽谈会今天开幕**

今天（9月8日），第二十五届中国国际投资贸易洽谈会在福建厦门开幕，来自全球120多个国家和地区、11个国际组织的代表团，以及15000多家企业参展参会。本届投洽会以“携手中国 投资未来”为主题，其间将举办70多场投资专题活动和100多场专题路演。

**第22届中国—东盟博览会将于9月17日至21日在广西南宁举行**

国务院新闻办公室今天（9月8日）举行新闻发布会，商务部、广西壮族自治区、中国贸促会等有关负责人介绍，第22届中国—东盟博览会将于9月17日至21日在广西南宁举行，45个国家约3200家企业参展，展览总规模约16万平方米。

**8月份全国企业销售收入保持较快增长**

国家税务总局最新增值税发票数据显示，8月份，全国企业销售收入保持较快增长。其中，装备制造业、数字产品制造业销售收入同比分别增长7.4%和9.6%。高科技企业加快技术突破，特殊作业机器人制造、服务消费机器人制造销售收入同比增长50%以上。

**《2025中国海洋发展指数报告》今天发布**

今天（9月8日），自然资源部国家海洋信息中心发布《2025中国海洋发展指数报告》。报告显示，2024年中国海洋发展指数为129.7，比上年增长2.9%，海洋发展稳中提质，海洋强国建设扎实推进。

**2025年黄河汛期调水调沙今天实施**

今天（9月8日），黄河小浪底和西霞院水库联合调度，下泄流量增至2500立方米每秒，标志着2025年汛期调水调沙开始实施。本次调水调沙历时一周左右，后续将根据中游来水及下游河道输沙情况实时调整下泄流量。

**大型系列纪录片《寻古中国•吴越记》今晚开播**

由中央广播电视总台和国家文物局联合摄制的五集大型系列纪录片《寻古中国•吴越记》，将于今天（9月8日）起在总台央视综合频道22点30分档播出。该片充分利用良渚古城遗址等重要考古发现和研究成果，展现吴越地区对中华文明的贡献与深远影响。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=1337419112341036200&track_id=A9842D1A-CCF9-4367-9DAB-CAFCE51159CC_779036822177"
></iframe>

### 国际社会积极评价习近平主席在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念活动期间发表的重要讲话

国际人士表示，习近平主席在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念活动期间发表的重要讲话展现了中国的大国担当和战略远见，彰显了中国为世界和平与发展作出更大贡献的坚定决心。

国际人士表示，习近平主席的一系列讲话重申中国和平发展理念，宣布中方一系列务实举措，彰显中国以自身发展赋能全球发展的大国担当，为人类持久和平、共同繁荣注入更强劲动力。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=7908395581047691134&track_id=16D1ECE1-D4C2-41BA-8A97-55DCFDC7B9C6_779036827849"
></iframe>

### 俄称对乌多地实施打击 乌称袭击俄炼油厂等目标

俄罗斯国防部7日称，过去一天，俄军控制了第聂伯罗彼得罗夫斯克州的一处居民点，使用高精度武器和攻击型无人机，对乌克兰多地的军事设施进行了大规模打击。

乌克兰军方今天（9月8日）称，7日晚到今天早晨，乌军拦截了112架俄方无人机。此外，乌军7日称，打击了俄库尔斯克州境内的俄军人员驻扎点、物资技术保障仓库，以及俄克拉斯诺达尔边疆区的一处炼油厂等目标。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=4689551642159301722&track_id=AC56FC15-8B33-49E7-93DA-DA602AFB4DEF_779036834566"
></iframe>

### 国际联播快讯

**也门胡塞武装称击中以色列机场等目标**

也门胡塞武装7日称，使用8架无人机袭击以色列境内目标，击中了拉蒙机场以及阿什凯隆等地目标。以色列安全部门7日称，1架从也门方向发射的无人机在以南部拉蒙机场坠落并爆炸，机场航站楼遭到损坏。拉蒙机场是以色列第二大机场。遭袭后拉蒙机场一度暂停所有航班起降。

**8个主要产油国宣布10月继续增产**

石油输出国组织（欧佩克）与多个产油国7日发表共同声明称，鉴于目前全球经济预期平稳，市场基本面稳健，8个主要产油国：沙特阿拉伯、俄罗斯、伊拉克、阿联酋、科威特、哈萨克斯坦、阿尔及利亚和阿曼的代表决定10月继续增产，日均增产13.7万桶。

8个主要产油国自今年4月起开始逐步增产，9月宣布日均增产54.7万桶。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/video.html?item_id=16333171738692606332&track_id=A3323880-80CB-4E31-A652-4AD70712F7D0_779036840280"
></iframe>


---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/20250908/  

