# 育儿降成本，彰显“投资于人”


> 半月谈公考微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/F-fnBmDMdmJMlCTQxQo0tQ)
>
> 节选自《半月谈》2025年第16期
>
> 半月谈评论员 邹欣媛

为缓解家庭生育、养育、教育负担，国家近期开始实施育儿补贴制度和推行免费学前教育，一系列政策红利释放。

### 育儿补贴全面惠及“有宝家庭”

今年7月28日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《育儿补贴制度实施方案》，这一政策是新中国成立以来首次大范围、普惠式民生保障现金补贴，预计每年惠及超2000万个婴幼儿家庭。

从2025年1月1日起，无论一孩、二孩、三孩，每年均可领取3600元补贴，直至年满3周岁。对于2025年1月1日之前出生且不满3周岁的婴幼儿，同样适用该政策，补贴金额将按应补贴月数折算发放。例如，若孩子距离3周岁尚有13个月，则可领取1年零1个月的补贴。

根据《育儿补贴制度实施方案》，对按照制度规定发放的育儿补贴免征个人所得税；在最低生活保障对象、特困人员等救助对象认定时，育儿补贴不计入家庭或个人收入。专家指出，国家实施的育儿补贴制度，具有覆盖面广、支持力度大、可持续性强等特点，尤其是对于低收入家庭，这一支持举措显得尤为重要。

育儿补贴作为一项“投资于人”的长远措施，有利于构建生育友好的制度环境。其发放向社会传递一个信号——尊重家庭养育孩子的社会价值，育儿是国家、社会、家庭共同承担的责任。

### 免费学前教育，不止于“免费”

在育儿补贴制度公布后，国务院办公厅8月5日印发《关于逐步推行免费学前教育的意见》，从2025年秋季学期起，免除公办幼儿园学前一年在园儿童保育教育费。

民办幼儿园也可享受“同等”减免水平。文件指出，对在教育部门批准设立的民办幼儿园就读的适龄儿童，参照当地同类型公办幼儿园免除水平，相应减免保育教育费。民办幼儿园保育教育费高出免除水平的部分，幼儿园可以按规定继续向在园儿童家庭收取。

比如，某个民办园经批准的保育教育费收费标准是每人每月800元，所在地同类型公办园的保育教育费收费标准为500元；政策实施后，公办园大班儿童就不用再交保育教育费了，民办园大班儿童只需交差额部分，也就是300元。

一些家长算了一笔账，除去幼儿园的寒暑假，每年约有8个月的时间需要给幼儿园交保教费，“按照这个标准计算，免费一年的话，可以省下几千元”。

### 探索“投资于人”：从“单点突破”到“系统施策”

自三孩政策实施以来，我国多地已尝试探索以“真金白银”鼓励生育。比如，宁夏户籍夫妻自2023年1月1日起按政策生育二孩、三孩并落户宁夏的，可分别获得2000元、4000元一次性补贴，三孩3岁前还能获得每月200元补贴；安徽合肥对符合认定资格的夫妇，生育第二个子女，给予2000元的一次性补贴，生育第三个子女，给予5000元的一次性补贴……

育儿补贴在一定程度上减轻了家庭育儿负担。以宁夏为例，政策实施两年间，成效初显。2023年全区人口出生7.3万人，出生率达10.02‰；2024年全区出生人口回升至8万人，同比增幅约10%，其中二孩及以上占比稳中有升。

同样，学前教育作为基础教育的起点，成本和质量直接影响家庭生育决策。此前我国部分地区对免费学前教育已有探索。早在2011年，陕西全省实施学前一年免费教育；“十三五”期间，新疆和云南迪庆、怒江等部分市州推行包括学前两年的14年免费教育……这些政策助力家庭减少教育刚性支出。

除给“真金白银”补贴外，多地进一步优化提升配套服务。比如，深圳多子女家庭购买第二套商品住房适用住房公积金首套房政策；呼和浩特为孕产妇一年内每天免费提供“一杯奶”；济南等地推进出生医学证明、儿童预防接种、户口登记、医保参保、社保卡申领等“出生一件事”联办。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E8%82%B2%E5%84%BF%E9%99%8D%E6%88%90%E6%9C%AC%E5%BD%B0%E6%98%BE%E6%8A%95%E8%B5%84%E4%BA%8E%E4%BA%BA/  

