# 总书记要求把“百千万工程”持续抓下去，广东各地怎么干


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/2mXcllIdf5khdcklfRR_qQ)

　　“你们实施的‘<font color="#ff0000">百县千镇万村高质量发展工程</font>’，让乡镇面貌有了新的变化，要持续抓下去。”11月7日至8日，习近平总书记视察广东时，充分肯定<font color="#ff0000">“百县千镇万村高质量发展工程”</font>（以下称<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>），寄望广东要<span style="background:#fff88f">完善<font color="#ff0000">区域协调发展、城乡融合发展</font>体制机制</span>，逐步补齐城乡区域发展差距仍然较大这个短板。

　　一直以来，广东实现高质量发展的突出短板在县、薄弱环节在镇、最艰巨最繁重的任务在农村。近年来，广东将<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>作为破解城乡区域发展不平衡难题的关键抓手。

　　11月19日下午和20日上午，省委在广州召开工作务虚会，省委书记黄坤明出席会议并讲话。黄坤明指出，<span style="background:#fff88f">要深入实施<font color="#ff0000">“百县千镇万村高质量发展工程”</font>，围绕实现“五年显著变化”“十年根本改变”，深化研究、大胆试验、扎实推进，着重加强产业培育和导入，<font color="#ff0000">支持县域因地制宜承接和发展优势特色产业</font>，让企业留得住、发展好，实现<font color="#ff0000">兴业、强县、富民</font>相统一。</span>

　　最近一周（11月16日—23日），广东各地纷纷召开会议、走访调研，深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记视察广东、出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，就推进<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>作出部署。

------

### 因地制宜提升城乡人居环境

　　11月20日，广州市委召开省级老同志座谈会，全面贯彻党的二十届四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，就推动广州市“十五五”时期发展听取意见建议。<strong>广州市委书记郭永航</strong>主持会议并讲话。

　　“十五五”是广州增创新优势、实现新突破的关键攻坚期、窗口期。郭永航指出，全力推动城市规划建设实现内涵式发展，积极稳步推进城市更新和城中村改造，高水平打造南沙、东部中心、北部增长极等重大平台，<span style="background:#fff88f">加力提速实施<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>，全面提升城市治理效能</span>。

　　11月21日，汕头市委常委会召开会议，认真学习贯彻习近平总书记关于城市工作的重要论述，传达学习《中共中央国务院关于推动城市高质量发展的意见》精神，研究汕头贯彻落实意见。<strong>汕头市委书记温湛滨</strong>主持会议并讲话。

　　会议强调，<span style="background:#fff88f">要认真践行人民城市理念，以实施<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>为牵引，扎实推进以<font color="#ff0000">县城</font>为重要载体的<font color="#ff0000">新型城镇化建设</font>，持续完善城市功能品质，进一步优化城市空间布局、提升综合承载能力。</span>

　　11月21日，<strong>东莞市委书记韦皓</strong>前往中堂镇，深入农村、田园、产业园区，宣讲党的二十届四中全会精神、习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，参加“中国农民丰收节”有关活动并就<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>工作进行调研。

　　韦皓前往潢涌村史馆、新时代文明实践站、黎氏大宗祠以及潢涌智造产业园等，调研潢涌历史文化及经济转型、风貌提升、产业发展等情况，强调<span style="background:#fff88f">要深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记重要讲话重要指示精神，贯彻落实<font color="#ff0000">省委“1310”具体部署</font>，以<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>为引领，因地制宜提升城乡人居环境，推进<font color="#ff0000">农文旅体融合发展</font>，用心用情增进民生福祉，推动<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>实现“三年初见成效”目标，更好促进城乡区域协调发展。</span>

------

### 激发区域协同发展新活力

　　11月20日至21日，茂名市委书记、市人大常委会主任庄悦群率茂名市党政代表团来珠考察交流。受<strong>珠海市委书记陈勇</strong>委托，珠海市委副书记、市长吴泽桐对茂名市党政代表团一行的到来表示欢迎，对茂名长期以来给予珠海的支持帮助表示感谢。

　　吴泽桐指出，结对茂名开展乡村振兴驻镇帮镇扶村工作，是珠海必须切实扛起的政治任务，也为两市进一步深化交流合作、取得更多互利共赢成果提供了良好契机。要加强组织保障，健全完善驻镇帮镇扶村机制，强化沟通协调联动和帮扶干部队伍建设，更好巩固拓展脱贫攻坚成果和全面推进乡村振兴。

　　11月18日，<strong>佛山市委书记唐屹峰</strong>到三水区，深入产业园区、企业，宣讲党的二十届四中全会精神和习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神，并就促进区域协调发展、构建现代化产业体系等工作进行调研。

　　唐屹峰强调，要持续深化与茂名、云浮对口帮扶协作，大力推动产业转移合作园和“反向飞地”建设，高效联动开展招商引资，加快项目落地建设、投产达效，激发区域协同发展新活力。

　　11月18日，<strong>河源市委书记何国森</strong>到紫金县宣讲党的二十届四中全会精神，并深入企业、产业园区、镇村等进行调研。凤安镇是省<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>第三批典型镇。何国森来到凤安镇圩镇察看沿街风貌，深入回龙村种桑养蚕项目基地，了解凤安镇特色产业发展情况，要求紫金县及凤安镇大力推进乡村振兴示范带建设，打造更多有特色、可延伸的产业项目，进一步挖掘“土特产”背后的文化故事，提升<font color="#ff0000">农文旅融合发展</font>质效，吸引更多人才回到乡村创业就业，为乡村发展注入活力。

　　何国森指出，要聚焦促进城乡区域协调发展，大力推进<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>，实施好“十带百坊千创客”培育行动，激发县镇村发展活力。

------

### 为“百千万工程”提供各项保障

　　11月18日下午，江门市委常委会召开会议，认真学习贯彻习近平总书记重要论述和重要指示精神，研究进一步做好思想政治、城市、双拥、纪检监察、食品药品安全等工作。<strong>江门市委书记陈岸明</strong>主持会议并讲话。

　　会议充分肯定近年来江门供销合作事业发展取得的成效，强调要充分发挥供销合作社独特优势和重要作用，服务推进<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>、农业农村现代化，拓展“社村”合作等模式，深化综合改革，打造服务农民生产生活和促进现代农业发展的综合平台。

　　11月18日上午，2025年“百名法学家百场报告会”茂名市委理论学习中心组专场（扩大）举行，广州大学法学院院长、教授刘云生应邀作“依法统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴”专题报告。<strong>茂名市委书记庄悦群</strong>出席会议。

　　会议强调，经济社会高质量发展离不开高水平的法治保障。全市上下要深化学思践悟，认真学习贯彻习近平法治思想，全面贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神，<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">认真落实省委“1310”具体部署</font>，<font color="#ff0000">加力提速实施“百千万工程”</font></span>，乘势而上推动茂名市兴业、强县、富民一体发展，以法治力量助推<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>走深走实。

　　日前，<strong>清远市委书记殷昭举</strong>到清城区石角镇龙塘镇调研督导<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>，听取道路提升整治、“散乱污”场所综合整治情况汇报，强调要深入学习贯彻党的二十届四中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，按照<font color="#ff0000">省委“1310”具体部署</font>，加力实施<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>，进一步优化发展环境，推动高质量发展不断取得新成效。

　　殷昭举强调，要坚持党建引领，深入实施基层党组织建设强基工程，加强基层党组织带头人队伍建设，不断严密上下贯通、执行有力的组织体系，推动<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>走深走实。

------

### 记者观察：全力推动县域经济高质量发展

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">“百千万工程”</font>是一项系统工程，需要久久为功，才能“成色”更足。今年是<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>实现“三年初见成效”目标的重要节点。</span>

　　<span style="background:#fff88f">自实施<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>以来，广东各地不断做强<font color="#ff0000">县域</font>支点、培育新增长点。重点在推动产业有序转移、推进以<font color="#ff0000">县城</font>为重要载体的<font color="#ff0000">新型城镇化建设</font>、建立健全新型帮扶协作机制、强化<font color="#ff0000">县域</font>项目建设和资金保障等多方面发力，<font color="#ff0000">全力推动县域经济高质量发展</font>。</span>

　　数据显示，2024年，全省57个县（市）实现地区生产总值17877.01亿元、增长3.6%（比全省高0.1个百分点），连续两年快于全省增速；占全省比重12.6%，比上年提高0.2个百分点。

　　当前，<span style="background:#fff88f">广东上下正瞄准<font color="#ff0000">县域经济</font>，聚力打造<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>产业发展主引擎，为再造一个新广东提供强力支撑。</span>

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%80%BB%E4%B9%A6%E8%AE%B0%E8%A6%81%E6%B1%82%E6%8A%8A%E7%99%BE%E5%8D%83%E4%B8%87%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E6%8C%81%E7%BB%AD%E6%8A%93%E4%B8%8B%E5%8E%BB%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E5%90%84%E5%9C%B0%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%B9%B2/  

