# 人才辈出 人尽其才 才尽其用


“新时代新征程，必须深刻把握中国式现代化对教育、科技、人才的需求，强化教育对科技和人才的支撑作用，进一步形成人才辈出、人尽其才、才尽其用的生动局面。”3月6日，习近平总书记看望参加全国政协十四届三次会议的民盟、民进、教育界委员，参加联组会，听取意见和建议并发表重要讲话。

习近平总书记的重要讲话，从党和国家事业发展全局出发，着眼于新征程新形势对我国教育、科技、人才工作提出的新要求，围绕如何一体推进教育发展、科技创新、人才培养等一系列重大问题，作出深刻阐述、提出明确要求。总书记的重要讲话高瞻远瞩、精辟深刻，为新时代新征程加快建设教育强国、科技强国、人才强国指明了前进方向，提供了根本遵循。

进入新时代，以习近平同志为核心的党中央作出一体推进教育、科技、人才事业的战略部署。“三位一体”顺应了新时代要求，更好地整合了资源，强化了整体性、系统性，为我们开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势提供了有力支撑、注入了强劲动力。今年以来惊艳世界的科创成果、影视力作，生动展现了我国人才储备的深度、厚度和数字技术的高度，成为我国教育、科技、人才一体化协同发力，科技成果转化为现实生产力的生动写照。

当前，世界之变、时代之变、历史之变不断向广度和深度延展，教育、科技、人才在推动我国经济社会发展、应对全球挑战、塑造未来格局中的作用愈发凸显。特别是新一轮科技革命和产业变革迅猛发展，信息技术日新月异，我国在人工智能等领域都存在突破超越的重大机遇。我们必须增强紧迫感，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，加快步伐，干字当头，提升国家创新体系整体效能。

习近平总书记深入分析建设教育强国、科技强国、人才强国的难点、堵点、卡点，明方向、理思路、谈举措，以改革破题，强调系统集成，为我们提供了有力指引。我们要把总书记的重要指示要求落到实处，强化教育对科技和人才的支撑作用，做好教育这篇大文章。要坚持正确办学方向，聚焦用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，把德育贯穿于智育、体育、美育、劳动教育全过程。要深化教育综合改革，着眼中国式现代化需求，适应人口结构变化，建立健全更加合理高效的教育资源配置机制。要推动科技自主创新和人才自主培养良性互动，完善人才培养与经济社会发展需要适配机制。

建设教育强国、科技强国、人才强国，是全党全社会的共同责任。我们要深入贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，务实功、出实招、求实效，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设和拔尖人才培养，进一步形成人才辈出、人尽其才、才尽其用的生动局面，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业不断注入新鲜活力和澎湃动力。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?&item_id=403676873437856719&t=1741313398355&track_id=356D8D10-AEF4-45EE-A007-104572893A82_775901989537"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%BA%BA%E6%89%8D%E8%BE%88%E5%87%BA-%E4%BA%BA%E5%B0%BD%E5%85%B6%E6%89%8D-%E6%89%8D%E5%B0%BD%E5%85%B6%E7%94%A8/  

