# 筑牢国家秘密的法治防线


> 国家安全部官方公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/TXJ9qaSLaQxAprG8F3L_UQ)
>
> 本文的素材适用于国家安全、行政执法话题，小标题起得很好

古语有云：“事以密成，语以泄败”，从纸质文件的“铁柜锁钥”到智慧“加密防线”，从“物理隔离”延伸至“数据安防”，保密形势要求正随着时代变化不断被重新定义。新修订的《中华人民共和国保守国家秘密法》及其实施条例顺应时代变化浪潮，促推保密工作走向更精准、更智能、更科学的新阶段，为国家安全筑起一道坚实防线。

### 强化制度规范

<strong>——明确定密权限。</strong>《保密法》进一步建立完善了定密责任人制度，把“机关、单位主要负责人及其指定的人员”明确为定密责任人，有利于明确定密责任，限制定密权限，规范定密行为，是保密工作“权力入笼”的生动实践。

<strong>——优化密级管理。</strong>《保密法》细化“绝密、机密、秘密”三级体系，明确“保密事项范围的确定应当遵循必要、合理原则，科学论证评估”，要求机关、单位应当每年审核所确定的国家秘密，为保密工作装上了动态管理引擎，让保密工作更加精准科学。

<strong>——明确解密机制。</strong>《保密法》明确国家秘密的保密期限已满的，自行解密。同时明确了国家秘密的密级、保密期限和知悉范围，应当根据情况变化及时变更，有效推动历史档案依法有序公开，推动信息资源依法合理利用。

### 顺应技术发展

<strong>——加强信息加密。</strong>在《保密法》指引下，量子通信、区块链等前沿技术不断应用到信息加密工作中，构建起集传输、存储、使用的全链路加密体系，以科技自立自强为支点，重构网络空间主权内涵，保障数字安全基座稳定，信息安全边界愈发稳固。

<strong>——加强载体管控。</strong>《保密法》要求机关、单位应当加强对国家秘密载体的管理，明确了国家秘密载体从制作、收发、传递、使用、复制、保存、维修到销毁的全周期管理要求。在《保密法》指引下，射频识别技术、防复印技术、量子加密技术等涉密载体管控技术不断普及，为保密载体管控插上了技术的翅膀。

<strong>——加强空间防护。</strong>《保密法》要求保密要害部门、部位，要按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技术防护设施、设备。在《保密法》指引下，用于保护国家秘密的安全保密产品和技术持续迭代升级，国家秘密存储空间更加安全，护密屏障越发坚实。

### 完善治理体系

<strong>——完善职责体系。</strong>传统保密职责主要集中于政府机关。《保密法》将从事涉及国家秘密业务的企事业单位纳入责任体系，在主体拓展的同时动态适配权责、分级分类管理，保密全链条下穿透式追责，让法定责任贯穿保密全流程。

<strong>——完善监管机制。</strong>《保密法》明确设区的市级以上保密行政管理部门建立保密风险评估机制、监测预警制度、应急处置制度，机关、单位应当建设保密自监管设施，及时发现并处置安全保密风险隐患。

<strong>——推动全民共治。</strong>《保密法》授权保密行政管理部门依法组织开展保密宣传教育，要求国家工作人员或者其他公民发现国家秘密已经泄露或者可能泄露时，应当立即采取补救措施并及时报告有关机关、单位，通过宣传教育推动形成“人人有责”的群防群治保密新格局。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%AD%91%E7%89%A2%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E7%A7%98%E5%AF%86%E7%9A%84%E6%B3%95%E6%B2%BB%E9%98%B2%E7%BA%BF/  

