# 广东如何壮大“最强大脑”？科技产业互促双强！广东晒出“十四五”科技创新成绩单


> 广东发布微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/pieom_Mzxd72e6ddpN6sXA)
>
> 粤港澳大湾区门户网 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/H0J8fzFamTCX__uZ74cwIA) 
>
> [一图读懂｜“十四五”广东科技创新成效](https://mp.weixin.qq.com/s/dJIgbdDm3-7u8yvARq05vw)

　　12月3日，广东省人民政府新闻办公室举行第三场“‘十四五’广东成就”系列主题新闻发布会，介绍广东推动高水平科技自立自强有关情况。本场发布会由广东省委宣传部外宣一处一级调研员邓广志主持。

------

### 广东主要科技创新指标 持续领跑全国

　　广东省科学技术厅厅长王月琴介绍，<span style="background:#fff88f">“十四五”期间，广东加快构建<font color="#ff0000">全过程创新链</font>，<strong>推动<font color="#ff0000">科技创新</font>和<font color="#ff0000">产业创新</font>互促双强</strong>，各项指标任务顺利完成。保持<font color="#ff0000">“六个继续领先”</font>，<font color="#ff0000">2025年区域创新综合能力<strong>连续9年</strong>居全国首位</font>，“十四五”期间，全省研发经费投入、高新技术企业数量、发明专利有效量、PCT国际专利申请量、高技术制造业营收和高技术产品出口等主要科技创新指标继续保持全国首位。实现<font color="#ff0000">“六个跃升前列”</font>，<strong><font color="#ff0000">“深圳—香港—广州”创新集群</font>首次跃居全球第一</strong>；广东已建成和在建的<font color="#ff0000">国家重大科技基础设施数量</font>跃居全国前列；<font color="#ff0000">全省研发经费投入强度</font>排名全国各省、自治区第一；<font color="#ff0000">深圳研发强度跃居全国第一</font>；<font color="#ff0000">广东省30所高校254个学科进入全球排名前1%</font>，<font color="#ff0000">11所高校39个学科进入全球排名前1‰</font>，跻身全国前列；2024年我省机构<font color="#ff0000">获国家科学技术奖励、获批国家自然科学基金立项数和资助金额</font>均创历史新高。</span>

　　<strong><font color="#00aaff">面向世界科技前沿，基础研究和原始创新实现新突破。</font></strong><span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">江门中微子实验站</font>建成并发布首个物理成果；<font color="#ff0000">大洋钻探船“梦想”号</font>正式入列；<font color="#ff0000">人工智能大模型提供“秒级”全球气象预测</font>等原创成果入选“中国科学十大进展”。</span><strong><font color="#00aaff">面向国家重大需求，关键核心技术攻关取得新进展。</font></strong>央地协同、省市联动，超常规、体系化组织实施<font color="#ff0000">“广东强芯”</font>、<font color="#ff0000">核心软件攻关</font>、<font color="#ff0000">“璀璨行动”</font>三大科技工程。<strong><font color="#00aaff">面向经济主战场，<font color="#ff0000">产业科技互促双强</font>迸发新活力</font></strong>。人工智能领域，<font color="#ff0000">昇腾910C芯片</font>突破国外封锁，原生<font color="#ff0000">鸿蒙操作系统</font>全面商用。智能机器人领域，<font color="#ff0000">人形机器人</font>突破热插拔自主换电、24小时连续作业、高动态运动控制等核心技术；<font color="#ff0000">国内首条“机器人生产机器人”重载机器人全自动化产线</font>投入使用。<strong><font color="#00aaff">面向人民生命健康，科技支撑社会民生能力实现新提升。</font></strong><font color="#ff0000">5.0T人体全身磁共振成像设备</font>成为全球首创，<font color="#ff0000">单孔单臂腔镜手术机器人</font>在国内率先获批上市。

　　携手港澳，<font color="#ff0000">大湾区国际科技创新中心</font>建设开创新局面。国家和省市区科技计划项目持续向港澳机构开放，全省科研经费跨境拨付至港澳累计超过6亿元。深化科技体制改革，世界一流创新生态步入新阶段。出台《广东省科技创新条例》，统筹推进科技体制改革，在全国率先启动实施地方基础研究十年“卓粤”计划。

------

### 广东布局10个国家重大科技基础设施

　　广东省大湾区办专职副主任祝永辉表示，“十四五”期间广东全面推动大湾区综合性国家科学中心先行启动区建设。<span style="background:#fff88f">三大科学城协同发力，<font color="#ff0000">深圳光明</font>、<font color="#ff0000">东莞松山湖</font>、<font color="#ff0000">广州南沙</font>科学城联动共建，形成特色互补格局，通过科创走廊串联加速形成<font color="#ff0000">“半小时科研圈”</font>，集聚大量高端人才与科研平台，产出多项重大原创成果。</span>重大科技基础设施集群崛起，<span style="background:#fff88f">广东共布局<font color="#ff0000">10个国家重大科技基础设施</font>，数量居全国第三</span>，其中先行启动区占5个，初步形成世界级设施集群。散裂中子源一期已经建成并实现对用户开放，支撑完成超2200项科研课题。

　　推动<font color="#ff0000">产业科技互促双强</font>，<font color="#ff0000">鹏城云脑Ⅲ</font>建成后将有力支撑我国国产软硬件自主可控、新一代人工智能基础理论与技术研究；中国科学院深圳先进技术研究院牵头组建了国内唯一的<font color="#ff0000">生物制造国家级产业创新中心</font>并布局建设合成生物制造中试平台；广东空天科技研究院的<font color="#ff0000">“低空飞行器风洞”</font>今年7月落成并投入使用。聚焦有前景、有优势、有潜力、有特色的细分领域，谋划布局全省多层次、体系化中试服务体系，围绕医疗领域传染病防治方向、消费领域 AI 终端方向、能源领域电力方向布局建设国家人工智能应用中试基地，28 个平台入选工业和信息化部首批重点培育中试平台，数量居全国第一。

------

### 高校ESI前1%学科数量 稳居全国前三

　　广东省教育厅副厅长冯伟表示，“十四五”以来，省教育厅加快推进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，高质量科技成果供给能力显著增强，实施<font color="#ff0000">高等教育“冲一流、补短板、强特色”</font>提升计划，推动高校加强有组织科研，开展面向市场的“订单式”研发，2024年高校授权发明专利、成果转化项较2020年分别增长101%和255%。高效能科技成果转化模式初步形成，推动<font color="#ff0000">“政产学研金”协同</font>，举办成果对接大会、路演大赛，入围项目落地转化率达43.3%。全链条科技成果服务平台加速构建，与多地共建转化平台，培育技术经理人队伍，建设全国高校区域技术转移转化中心（粤港澳大湾区）。

　　在推动高校服务科技自立自强方面，深入推进“双一流”建设，高校ESI前1%学科数量稳居全国前三。布局建设各类重点实验室和基础研究卓越中心，2024年高校获国家自然科学基金项目、科技奖励均创佳绩。大力加强校企的协同创新，“十四五”以来，高校联合行业企业共建总投入500万元以上创新联合体超过200个。

------

### 广东博士后招收量全国第一

　　广东省人力资源和社会保障厅副厅长邱璟表示，博士后作为青年科技人才重要组成部分，是科技创新生力军。“十四五”期间，广东博士后平台数量、招收规模持续扩大，累计招收博士后超2.7万人，招收量全国第一，目前在站博士后总量超1.7万人。全省现有博士后平台1190家，“十四五”新增420家，覆盖21个地市及重点高校、科研院所。创新实施“百家企业博士后创新平台培育计划”，聚焦新兴及未来产业，遴选102家单位培育，已建成42家。

　　依托区域创新优势，“十四五”期间引进省外境外来粤博士后超1.3万人。今年广东与全国博管办、港澳有关机构首次联合开展“香江学者计划”“澳门青年学者计划”湾区项目，开辟了粤港澳博士后联合培养新通道。<font color="#ff0000">“百万英才汇南粤”</font>行动实施后，新增博士后6100余人，出站博士后留粤率超65%。今年广东博士后获批国家自然科学基金青年基金项目超1000项，484人获中国博士后科学基金资助，占全国10.79%。承办首届全国博士后创新创业大赛，联合港澳举办两届大湾区博士博士后创新创业大赛，累计吸引超5500个项目、1.7万人参赛，促成近200个项目签约，金额超35亿元。第三届全国博士后创新创业大赛中，广东141个项目入围总决赛，获4金7银23铜及29个优胜奖。

------

### 广东知识产权关键指标 位居全国第一

　　广东省市场监督管理局（知识产权局）副局长郭宇华表示，“十四五”以来，广东聚焦知识产权创造、运用、保护全链条发展，充分发挥其激励创新的保障作用。提升知识产权创造质量，通过高价值专利培育、产业专利导航等举措，关键指标位居全国第一。“十四五”以来，新增发明专利授权63.58万件、PCT国际专利申请11.69万件，期末发明专利有效量86.78万件，高价值发明专利39.44万件，获“中国专利奖”1095项（含金奖36项）。提高知识产权运用效益，专利商标质押融资新增9128亿元，是“十三五”的10倍；发行知识产权证券化产品141支、规模230亿元，专利转化许可总次数达69万次。

　　加大知识产权保护力度，出台相关条例，建设17家国家级保护和快速维权中心，建立侵权判定“双支撑”机制，办理专利侵权纠纷行政裁决案件5989宗。建设8家海外维权分中心，深化数据知识产权试点，累计颁发证书2834份。推进知识产权区域协调发展，与17地市共建知识产权强市，获批10个国家试点示范城市。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%8C%81%E7%BB%AD%E9%A2%86%E8%B7%91%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%A3%AE%E5%A4%A7%E6%9C%80%E5%BC%BA%E5%A4%A7%E8%84%91/  

