# 党的工作机关首先是政治机关


> 本文节选自《人民日报》2025年12月8日
>
> 作者：本报评论员
>
> [南方杂志《一图读懂党的工作机关条例》](https://mp.weixin.qq.com/s/OZTPAFK8K-y2B-fE6YtGzw)

　　党的工作机关在实施党的领导、加强党的建设、推进党的事业中发挥着重要作用。新修订的《中国共产党工作机关条例》日前发布，这是健全党的领导制度体系、加强党的组织制度建设的重要举措。《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，巩固党和国家机构改革成果，进一步强化对党的工作机关的政治要求，规范党的工作机关的设立和运行，为全面加强和规范党的工作机关工作明确了基本遵循。党的各级工作机关要认真贯彻落实《条例》，自觉服从服务于党的中心工作，不断提高政治能力、履职能力和工作水平，为新征程党和国家事业发展提供坚强组织保障。

　　<span style="background:#fff88f"><strong>要把牢政治机关定位。</strong>党的工作机关作为党的机关，直接在党中央以及地方各级党委领导下工作，<font color="#ff0000">必须旗帜鲜明讲政治，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分彰显政治机关本色</font>。</span>要按照《条例》要求，把坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导作为履行职责、开展工作的根本政治原则，坚决听从党中央指挥，自觉向党中央看齐，同党中央要求对标对表，把牢政治方向，严守政治纪律和政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要持续用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，善于从政治上把握大局、分析问题、推进工作。要坚持以党的政治建设为统领，持续深化政治机关意识教育，引导党员干部不断提高<font color="#ff0000">政治判断力、政治领悟力、政治执行力</font>，切实把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉和实际行动。

　　<span style="background:#fff88f"><strong>要履行政治机关职责。</strong>党的工作机关是落实党中央以及地方各级党委决策部署的执行机关，职能作用发挥得好不好，事关党的理论和路线方针政策贯彻执行，事关党和国家事业发展。</span>《条例》明确规定，<font color="#ff0000">党的工作机关首要职责是<strong>坚决贯彻落实党中央决策部署</strong></font>。要完善党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示精神落实机制，确保党中央令行禁止。要深刻领会《条例》精神，提高政治站位，深化思想认识，紧扣自身职责强化制度机制保障，增强抓落实的政治自觉和政治担当，推动党中央重大决策部署不折不扣贯彻落实。要坚持和加强党的全面领导，坚持和完善党的领导制度体系，坚持民主集中制，全面、系统、整体落实党的领导，强化党对各方面工作领导的体制机制，健全统一归口领导和协调管理工作机制，推动把党的全面领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节。要坚持用改革精神和严的标准管党治党，认真落实推进党的自我革命“五个进一步到位”的重要要求，坚决扛起全面从严治党职责，以严的基调、严的氛围、严的措施，持之以恒推进全面从严治党，把党建设得更加坚强有力。

　　<span style="background:#fff88f"><strong>要强化政治机关担当。</strong>《条例》明确规定，党的工作机关要当好党委参谋助手。<strong>以<font color="#ff0000">中国式现代化</font>全面推进强国建设、民族复兴伟业</strong>的中心任务十分繁重，对党的工作机关进一步发挥好党委参谋助手作用提出了更高要求。</span>要坚持围绕中心、服务大局，紧紧围绕党中央决策部署以及党委工作部署安排谋划推进工作、扎实履职尽责，有力服务中心工作。要聚焦服务经济社会<font color="#ff0000">高质量发展</font>，着眼<font color="#ff0000">贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展</font>中的新情况新变化，抓住牵一发动全身的关键环节，更好服务党委决策。要树牢正确政绩观，以钉钉子精神和求真务实作风狠抓工作落实，力戒形式主义和官僚主义。要加强调查研究，围绕党中央关心关切、群众急难愁盼的重点难点问题，察实情、听民声，使提出的思路举措、对策建议具有针对性和可操作性，确保务实管用。要坚持底线思维，增强政治敏锐性和政治鉴别力，及时发现和识别各类风险隐患，做好风险预判预警预处，有力维护政治安全和社会大局稳定。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%85%9A%E7%9A%84%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E6%9C%BA%E5%85%B3%E9%A6%96%E5%85%88%E6%98%AF%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%9C%BA%E5%85%B3/  

