# 黄坤明：希望大家在展会上多走走看看，相信一定能找到称心如意的产品，拓展更多合作商机


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/OJlvmLQ2QL-h1kesGsDG2w)
>
> **【原标题】**
>
> **黄坤明孟凡利到2025全球智能机械与电子产品博览会巡展并调研** 
>
> **全力打造国内领先国际一流的智能制造与消费电子展** 
>
> **引领带动广东制造做大做强**

　　12月4日，2025<font color="#ff0000">全球智能机械与电子产品博览会</font>（AIE）在<font color="#ff0000">澳门、珠<海</font>同步举办。当日下午，省委书记黄坤明，省委副书记、省长、深圳市委书记孟凡利前往博览会珠海展区，现场巡展并调研。黄坤明强调，要深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记视察广东、出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，认真贯彻落实总书记关于发展新质生产力的重要论述精神，对标最好最优，瞄准前沿高端，高标准高质量办好博览会，<strong>全方位提升服务质效，不断扩大溢出效应，全力打造国内领先国际一流的智能制造与消费电子展</strong>，有力推动我省智能制造和电子信息产业实现新跃升。

　　黄坤明、孟凡利先后来到智能装备与工业互联网馆、智能交通与未来出行馆、智能家居与健康科技馆等展区，走进企业展位察看各类产品操作演示，与负责人深入交流，仔细询问设备核心参数、使用工况及应用场景，详细了解企业经营销售、海内外布局和产业链上下游配套情况。黄坤明<strong>希望大家用好博览会平台，拿出最新技术和硬核产品，主动作为、积极接洽</strong>，打开更广阔市场，同时紧跟行业新动向消费新潮流，加快推进技术研发和产品迭代升级，力争在产品智能化水平、场景应用和商业模式上取得更大突破。黄坤明还与来自港澳及海外的采购商亲切交流，指出粤港澳大湾区创新动能强劲，市场需求旺盛，在智能机械与电子产品领域形成了机电一体化和软硬件协同优势，孕育了一批技术先进、实力雄厚的制造企业，各类产品形态丰富、质优价美、性能可靠。<strong>希望大家在展会上多走走看看，相信一定能找到称心如意的产品，拓展更多合作商机。</strong>

　　其间，黄坤明充分肯定展会定位精准，特色鲜明。他指出，智能制造和消费电子已经成为新一轮科技革命和产业变革演进的重点领域，也是<strong>广东塑造制造业新优势、构筑产业新支柱的主攻方向。</strong>

> <strong>要把全球智能机械与电子产品博览会作为抢占产业科技制高点的重要载体</strong>，坚持市场化、专业化、国际化办展方向，聚力做强做优展览展示功能，高效促进供采对接，汇聚更多创新要素和优质产业资源，推动加快打造万亿级产业集群。
>
> <strong>要突出特色丰富展会多种功能</strong>，不断优化主题策划和展区设置，有针对性地开展主题展销、新品发布、技术研讨等贸易和产业促进活动，用好横琴“分线管理”政策，积极探索保税展示交易等新模式新服务，推动技术成果快速转化为市场价值。
>
> <strong>要强化推广推动引流增效</strong>，面向海内外做好系列宣介活动，大力发动海内外客商、行业协会、专业技术组织参展，全面提升展会国内国际影响力和品牌美誉度。
>
> <strong>要依托展会借力完善产业生态</strong>，坚持贸易与产业互促双强，立足我省产业发展所需，面向人工智能和机器人、新型显示、新一代信息技术等新领域新赛道，做好引资引智引技工作，携手港澳强化湾区产业链供应链协同布局，不断增强产业韧性和综合竞争力。
>
> <strong>全省各地各部门要<font color="#ff0000">坚持实体经济为本、制造业当家</font></strong>，充分发挥优势产业的引领带动作用，加大力度支持企业参展并依托展会广泛对接先进技术、开展研发合作、开拓市场空间，着力引进一批创新特征明显、业态模式新、成长性强的优质项目，更好因地制宜发展新质生产力，不断夯实广东现代化建设的产业根基。

　　省领导王曦、冯忠华参加巡展调研。

　　此前，孟凡利还出席了在澳门举行的博览会开幕式。

　　据悉，2025全球智能机械与电子产品博览会于12月4日至6日举办，以<strong><font color="#ff0000">“湾区智造、全球共享”</font></strong>为主题，由1场开幕式暨主旨论坛、6大主题展览、5场新品发布、9场分论坛组成。展会总展览面积达7万平方米，有超过1200家企业（含两地均参展企业81家）报名参展、3000多家境内外采购商（团）完成注册。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E9%BB%84%E5%9D%A4%E6%98%8E%E5%B8%8C%E6%9C%9B%E5%A4%A7%E5%AE%B6%E5%9C%A8%E5%B1%95%E4%BC%9A%E4%B8%8A%E5%A4%9A%E8%B5%B0%E8%B5%B0%E7%9C%8B%E7%9C%8B%E7%9B%B8%E4%BF%A1%E4%B8%80%E5%AE%9A%E8%83%BD%E6%89%BE%E5%88%B0%E7%A7%B0%E5%BF%83%E5%A6%82%E6%84%8F%E7%9A%84%E4%BA%A7%E5%93%81%E6%8B%93%E5%B1%95%E6%9B%B4%E5%A4%9A%E5%90%88%E4%BD%9C%E5%95%86%E6%9C%BA/  

