# 年度考点：基层减负 申论规范词


> 半月谈公考微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/hg2XeWwJ4mjAhDzRfjqPqw)
>
> 本文的素材适用于基层治理话题。

2025年8月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《[整治形式主义为基层减负若干规定](https://www.gov.cn/zhengce/202508/content_7035438.htm)》，并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。

### 基层减负申论关键词测试

> 有基层干部反映，一些指标任务下派，省里给一周时间、到市里压缩为三天、区里下通知时干脆要求第二天就上报。

{{< show-text id=1-1 buttonText="查看规范词" >}}

层层加码。

{{< /show-text >}}

> 以前忙的时候“一天三场会”，如今，村里接收上级文件至少减少了一半，“陪会”数量也大幅减少。

{{< show-text id=1-2 buttonText="查看规范词" >}}

严控会议数量。

{{< /show-text >}}

> 来到常德市鼎城区谢家铺镇港中坪村，村里挂的只有村党支部、村民委员会等7块牌子。“过去密密麻麻，现在清爽多了。”

{{< show-text id=1-3 buttonText="查看规范词" >}}

整治“滥挂牌”现象。

{{< /show-text >}}

> “基层不用再开‘你爸是你爸’类的关系证明、‘家里有多少钱’等难以核实的财产证明、‘是不是好同志’等不掌握情况的政审证明。”内蒙古呼和浩特市玉泉区大南街街道党工委书记说，相关证明明确由民政、银行等单位核对开具，群众办事“知门”“有门”，基层干部也感觉如释重负。

{{< show-text id=1-4 buttonText="查看规范词" >}}

厘清权责划分、明确履职事项。

{{< /show-text >}}

> 通知要求，层层大幅度精简文件和会议，确保发给县级以下的文件、召开的会议减少30%～50%。提倡合并开会、套开会议，多采用电视电话、网络视频会议等形式，这在基层干部中引发极大反响。

{{< show-text id=1-5 buttonText="查看规范词" >}}

整治“文山会海”。

{{< /show-text >}}

> 新疆严格规范从县乡借调工作人员，目前已推动7336名县乡工作人员回归本职，确保基层人员齐整、队伍稳定。

{{< show-text id=1-6 buttonText="查看规范词" >}}

整治过度借调。

{{< /show-text >}}

> 呼和浩特市去年共对68家参与考核指标评价单位提出230余条精减改进建议，削减压缩开会、发文等评价条目350余条。

{{< show-text id=1-7 buttonText="查看规范词" >}}

削减考核指标。

{{< /show-text >}}

> 截至2025年7月，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室会同有关部门已公开通报26起典型问题，示范带动省、市两级通报近4000起典型问题。

{{< show-text id=1-8 buttonText="查看规范词" >}}

强化警示教育。

{{< /show-text >}}

> 半年来，各地各部门重点清理面向党政机关和基层干部的“僵尸类”“空壳类”移动互联网应用程序，整合多头重复的程序，纠治强行推广、滥用积分排名等问题，并对各类公众号、微博账号进行清理。

{{< show-text id=1-9 buttonText="查看规范词" >}}

整治“指尖上的形式主义”。

{{< /show-text >}}

> 地方党政主要负责同志同时参加的会议一般不同时讲话，主要负责同志讲话或者会议主报告不超过1小时，有发言安排的应当控制发言时间，不搞一般性工作汇报、表态。安排分组讨论的会议，会期原则上不超过1天半，其他会议一般安排半天以内。能采用电视电话、网络视频形式召开的会议，可不集中开会。

{{< show-text id=1-10 buttonText="查看规范词" >}}

开短会、讲短话。<br>提升会议质量效率。

{{< /show-text >}}

> 多名基层干部反映，当地各级各部门文会情况被统一汇集到“文会智治”信息化平台，文会数量一旦超出总量指标的80%，就会启动前置审核流程。此外，湖南探索实行“无扰督查”，整合督查信息化平台，实现督查结果可共享、可互认。“现在检查组看现场的多了，翻台账的少了。”一位村支书告诉半月谈记者，不用再提前准备“迎检表演”了。

{{< show-text id=1-11 buttonText="查看规范词" >}}

数字赋能基层减负。

{{< /show-text >}}

### 素材积累

- 为基层减负，关乎民生福祉、干部作风，关乎抓落实的成效和水平。
- “欲筑室者，先治其基。”整治形式主义为基层减负，事关激发基层活力、提升基层战斗力，是一项重要政治任务。
- 作为服务群众、落实政策的“最后一公里”，如何为基层减负赋能，解决权小责大、人少事多等难题，是基层干部心声，也是百姓呼声。
- 形式主义突出、导致基层负担过重，解决起来不是一朝一夕就能完成的。建立科学有效的考核机制，是破解这一难题的“七寸”。要从根本上减轻“考核之负”，让基层干部“轻装上阵”，将更多时间和精力放到抓落实上。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%9F%BA%E5%B1%82%E5%87%8F%E8%B4%9F%E7%94%B3%E8%AE%BA%E8%A7%84%E8%8C%83%E8%AF%8D/  

