# 奋力开创中国式现代化建设新局面（社论）


> 本文节选自《人民日报》2025年10月24日

　　凝心聚力，接续奋斗。10月23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议胜利闭幕。这是在向第二个百年奋斗目标进军的新征程上举行的一次十分重要的会议，对于进一步凝聚起全党全国各族人民磅礴力量，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗，具有重大意义。

　　全会听取和讨论了习近平总书记受中央政治局委托所作的工作报告，充分肯定一年多来以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民勇毅前行、开拓创新取得的新成就。全会重点研究“十五五”规划建议问题，旨在更好发挥国家发展规划的战略导向作用，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破。全会的一项重要成果，是审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，这是确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展的纲领性文件。

　　“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。全会通过的《建议》，准确把握“十五五”时期党和国家事业发展所处历史方位，深入分析我国发展环境面临的深刻复杂变化，对未来5年发展作出顶层设计和战略擘画。《建议》坚持目标导向和问题导向，坚持系统思维，坚持进一步全面深化改革，坚持扩大对外开放，指导方针科学精准，主要目标清晰明确，任务举措求真务实。这是乘势而上、接续推进中国式现代化建设的又一次总动员、总部署，体现了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章、奋力开创中国式现代化建设新局面的历史主动，必将对党和国家事业发展产生重大而深远的影响。

　　全面建设社会主义现代化国家寄托着中华民族的夙愿和期盼，是中国共产党一以贯之的奋斗主题。回望“十四五”时期极不寻常、极不平凡的发展历程，面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在党中央坚强领导下，我们迎难而上、砥砺奋进，以高质量发展的确定性应对各种不确定性，党的创造力、凝聚力、战斗力明显提高，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，“十四五”主要目标任务即将胜利完成，中国式现代化迈出新的坚实步伐，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局。党和国家事业取得新的重大成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分证明，“两个确立”对于我们应对各种风险挑战、推进中国式现代化建设具有决定性意义。

　　实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程。全会提出，“十五五”时期在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位，这是根据“十五五”时期应承担的历史任务作出的判断。全党要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，准确把握未来5年我国发展大势，保持战略定力，增强必胜信心，积极识变应变求变，敢于斗争、善于斗争，勇于面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，集中力量办好自己的事，继续把中国式现代化的宏伟事业推向前进。

　　党的二十大确定了新时代新征程党的中心任务，作出了全面建成社会主义现代化强国“两步走”战略安排。全会把握“十五五”时期基本定位和阶段性要求，对未来5年经济社会发展作出系统谋划和战略部署。认真学习贯彻落实全会精神，我们要围绕中心任务、牢记初心使命，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，加快构建新发展格局，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，为如期基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础。

　　坚持和加强党的全面领导是推进中国式现代化的根本保证。全会明确了“十五五”时期经济社会发展必须遵循的原则，排在首位的就是坚持党的全面领导。要坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导贯穿经济社会发展各方面全过程。要提高党领导经济社会发展能力和水平，牢牢把握坚持人民至上、坚持高质量发展、坚持全面深化改革、坚持有效市场和有为政府相结合、坚持统筹发展和安全等重要原则，推动经济持续健康发展和社会全面进步，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，使中国式现代化拥有最可靠、最深厚、最持久的力量源泉。

　　实现中华民族伟大复兴是前无古人的伟大事业。把全会描绘的“十五五”时期经济社会发展蓝图变为现实，全党全国各族人民要心往一处想，劲往一处使。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，只争朝夕、奋发进取，在中国式现代化新征程上交出更为优异的答卷！

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%A5%8B%E5%8A%9B%E5%BC%80%E5%88%9B%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BC%8F%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%8C%96%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E6%96%B0%E5%B1%80%E9%9D%A2/  

