# 君子如玉亦如铁


> 学习时报微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/LAlxsuyeBsi08XiWFKCs0A)
>

　　中国传统文化中的人格理想，总是呈现着辩证统一的智慧光芒。<span style="background:#fff88f">“君子如玉亦如铁”一方面生动描绘了儒家君子的双重特质，“如玉”体现了君子<font color="#ff0000">温润谦和的修养</font>，“如铁”体现了君子<font color="#ff0000">铁骨铮铮的担当与刚毅</font>；另一方面则彰显了中华优秀传统文化中<font color="#ff0000">刚柔并济</font>的处世智慧，重新审视这一智慧或许可为现代文明冲突提供新的解决思路。</span>

　　<font color="#ff0000">“君子如玉亦如铁”</font>这一命题深植于儒家经典，并被后世思想家不断诠释、解读。“君子如玉”最早见于《诗经·秦风·小戎》：<font color="#ff0000">“言念君子，温其如玉。”</font>这原本是描绘秦国女子思念从军丈夫的诗句，作者以玉之温润来隐喻君子谦和的品性。《礼记·聘义》则直接将君子之德比喻为玉：“君子比德于玉焉。温润而泽，仁也；缜密以栗，知也；廉而不刿，义也；垂之如坠，礼也……《诗》云：‘言念君子，温其如玉。’”以玉石特点分别类比君子的<font color="#ff0000">“仁、知、义、礼、乐、忠”</font>等德行，映射了儒家君子温良的内圣气质。东汉许慎继承并发展了孔子<font color="#ff0000">“君子比德于玉”</font>思想，并将先秦时期零散的玉德论述进行整合，他在《说文解字》中明确将玉石的天然属性与儒家所倡导的道德规范一一对应，即将玉的<font color="#ff0000">“润泽以温、理自外知中、其声舒扬、不挠而折、锐廉不忮”</font>五种属性凝练为儒家倡导的<font color="#ff0000">“仁、义、智、勇、洁”</font>五种德行，强调君子需兼具玉的柔韧圆融与铁的坚韧刚毅，玉之“五德”逐渐成为儒家君子修身范式的核心标尺。

　　<span style="background:#fff88f">“如玉”与“如铁”看似矛盾，实则是儒家君子人格的不同面向，即君子既有<font color="#ff0000">谦谦如玉的温和品格</font>，又有<font color="#ff0000">铮铮若铁的刚毅品性</font>，与曾子<font color="#ff0000">“士不可以不弘毅”</font>思想一脉相承。</span>孟子说：“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”这是孟子在离开齐国的路上与学生充虞的对话，孟子以“五百年周期律”为依据，认为周朝已过七百余年，<span style="background:#fff88f">如今正是圣贤应世之时，君子应当有担当意识，担负起实现治国、平天下的社会责任。</span>“舍我其谁”的担当体现在将个人命运与国家兴衰紧密相连，并将社会责任置于个人安危之上。君子“如铁”的精神还表现在拥有刚毅不屈的气魄，如文天祥面对强权压迫时宁死不屈，他在狱中书写《正气歌》，“彼气有七，吾气有一，以一敌七，吾何患焉!况浩然者，乃天地之正气也”，字字如铁、掷地有声，以铁血精神来捍卫正义。

　　<span style="background:#fff88f">如何修养“如玉如铁”的君子人格？君子如玉的修养之道，始于内在德行的培育，温文尔雅的品德要求君子在待人接物时持谦虚柔和的态度；玉的“瑕不掩瑜”特质要求君子有“坦荡荡”的胸襟，做到心胸宽广、行事光明磊落；“如切如磋，如琢如磨”的成玉过程，则揭示了儒家君子并非一蹴而就，修养过程具有渐进性，要求君子既要通过研习经典明辨是非，又需在躬身实践中磨砺心性，以期达到《大学》中“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”的境界。当完成从德行自觉到道德实践的转化，那么，其人格就会如玉石一般温润无瑕。</span>

　　儒家强调君子不仅内修道德，还要外显风骨。如何修养君子“如铁”的品性，使其外显风骨呢？<span style="background:#fff88f">孟子说：<font color="#ff0000">“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”</font></span>在孟子看来，磨炼意志、劳累筋骨、忍受饥饿这些方式是震撼人之心灵、培养坚韧性格的途径与方法。<span style="background:#fff88f">王阳明也说：<font color="#ff0000">“人须在事上磨，方立得住；方能静亦定，动亦定。”</font>人之心性需要不断磨炼，如同宝剑需要反复淬火一样，真正的定力不是逃避纷扰，而是在任何情境下都能保持本心，如此才能达到“静亦定，动亦定”的修养境界。王阳明以自身的宦海经历诠释“如玉如铁”的哲学命题，“如玉”体现在他贬谪贵州龙场驿时宽恕政敌、坦然面对瘴疠，似乎拥有容纳万物的胸怀；“如铁”见于王阳明冒死上书对抗奸佞、临危受命平定叛乱等事件，我们从王阳明身上看到了玉铁合二为一的价值。</span>

　　<span style="background:#fff88f">传统儒家对君子人格的诠释，始终呈现“如玉”、“如铁”的辩证统一。</span>这一传统智慧在梁启超《新民说》中焕发出时代光芒，他提出了“合群之德”与“独立之精神”，“合群之德”如玉德润物，是人与人之间的共情与包容，也是化解矛盾的良方，“独立之精神”如铁的刚毅，则是面对挑战时的意志与坚守原则的信念。这种刚柔并济的处世哲学，不仅是儒家君子传统的延续，更是现代人安身立命的精神坐标，依然值得深思。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%90%9B%E5%AD%90%E5%A6%82%E7%8E%89%E4%BA%A6%E5%A6%82%E9%93%81/  

