# 在新征程上建功立业、创新创造


> 本文节选自《人民日报》2025年4月30日
>
> 作者：本报评论员

　　劳动创造幸福，奋斗成就未来。在庆祝中华全国总工会成立100周年暨全国劳动模范和先进工作者表彰大会上，习近平总书记对我国工人阶级和广大劳动群众奋进新征程、建功新时代寄予殷切期望，号召“脚踏实地、奋发进取、拼搏奉献，用创造拥抱新时代，以奋斗铸就新辉煌”。

　　我国工人阶级是先进生产力和生产关系的代表，是坚持和发展中国特色社会主义的主力军。以高质量发展全面推进中国式现代化，不断塑造我国发展新动能、新优势，最需要发挥主力军作用；在国际形势变乱交织、国内经济运行承压的复杂严峻环境下坚定不移办好自己的事，迫切需要亿万劳动群众挺膺担当、拼搏进取；扎实推进共同富裕，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，呼唤广大劳动者在苦干实干中创造新业绩。

　　习近平总书记在庆祝表彰大会上着眼新时代新征程党的中心任务，指明了我国工人运动的时代主题，强调“要聚焦推动高质量发展，动员激励广大职工和劳动群众建功立业、创新创造”。

　　高质量发展离不开高质量的劳动创造。新时代以来，从科技工作者矢志攻坚克难，实现“嫦娥”“北斗”“天和”等大国重器不断“上新”，到产业工人和技能人才勇于创新突破，推动人工智能、新能源汽车、人形机器人等产业向绿转型、向新而行，再到善用科技成果和数字技术的新农人扎根“三农”，助力端稳端牢粮食饭碗……我国高质量发展之所以不断取得新突破，一个重要原因就在于充分激发广大职工群众的劳动热情和创造潜能，为经济社会发展提质增效、转型升级注入源源不断的动能。

　　当前新一轮科技革命和产业变革深入发展，辐射范围之广、影响程度之深前所未有。我们推动高质量发展，既面临前所未有的机遇，也面临许多亟待破解的难题。这就要求把蕴藏在人民群众中的无穷智慧和力量凝聚起来，激发全社会创新创造活力。聚焦发展新质生产力这个内在要求和重要着力点，抓住科技创新和产业创新这个基本路径，组织引导广大劳动者立足本职岗位，在传统产业转型升级中攻坚克难，在新兴产业发展壮大中开拓进取，在未来产业培育生长中大胆探索，定能推动我国高质量发展乘风破浪向前。

　　劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。劳动者的知识和才能积累越多，创造能力就越大。习近平总书记强调：“要顺应新一轮科技革命和产业变革，全面提升劳动者素质。”当前我国发展基础稳、优势多、韧性强、潜能大，“大量高素质劳动者和企业家的人才优势”正是我国发展的四大优势之一。从人才的数量和质量来看，我国接受高等教育的人口达2.5亿，新增劳动力平均受教育年限超过14年；技能人才总量超过2亿，高技能人才超过6000万；工程师总量位居世界前列，规模宏大的卓越工程师队伍加快形成。深化产业工人队伍建设改革，努力建设一支知识型、技能型、创新型的劳动者大军，把“人力资源优势”转化为“人才资源优势”，从“人口红利”中深挖“人才红利”，必将在日趋激烈的国际竞争中抢占先机、赢得主动。

　　我们的现代化既是最难的，也是最伟大的。亿万人民的凝心聚力，正是破解其“最难”、成就其“最伟大”的钥匙。今年是“十四五”规划收官之年，高质量完成目标任务、为“十五五”良好开局打牢基础，时间紧、任务重、要求高。我们要坚定信心、保持定力，干字当头、众志成城，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，在接续奋斗中把中国式现代化的宏伟事业推向前进。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%9C%A8%E6%96%B0%E5%BE%81%E7%A8%8B%E4%B8%8A%E5%BB%BA%E5%8A%9F%E7%AB%8B%E4%B8%9A%E5%88%9B%E6%96%B0%E5%88%9B%E9%80%A0/  

