# 凝心聚力，打开改革发展新天地（社论）


> 本文节选自《人民日报》2025年3月5日

　　春来东风劲，山河展新颜。3月5日，十四届全国人大三次会议在北京隆重开幕。近3000名全国人大代表齐聚一堂，为决胜“十四五”建言献策，为推进中国式现代化凝心聚力。我们对大会的召开表示热烈祝贺！

　　壮阔征程铭记奋斗担当，镌刻新的坚实步伐。令人难忘的2024年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下砥砺奋进、攻坚克难，办成了许多大事要事、解决了许多难事急事。以“时代新篇”贯彻党的二十届三中全会精神，以“最好行动”庆祝共和国75周年华诞，我们的目标更加坚定；经济总量、粮食产量实现新突破，嫦娥六号、深中通道等创新成果持续涌现，“稳”的基础更加坚实，“进”的动能不断增强，我们的动力更加强大；奥运赛场上奋勇争先，重大自然灾害前众志成城，国际舞台上鲜明提出中国主张，我们的精神更加昂扬。

　　过去一年的成绩殊为不易、令人振奋，充分体现了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，更加坚定了我们在新时代新征程开拓进取、扎实推进中国式现代化的决心和信心。正如习近平总书记深刻指出：“只要我们坚定信念信心不动摇，直面矛盾问题不回避，应对风险挑战不退缩，就一定能够打开改革发展新天地！”

　　制度稳则国家稳，制度强则国家强。70余年来，在党的领导下，人民代表大会制度牢牢扎根中国大地，深深融入中国特色社会主义伟大实践，为创造“两大奇迹”提供了重要制度保障。过去一年，全国人大及其常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，以加强宪法实施和监督维护宪法权威和尊严，以高质量立法保障和服务改革发展，以有效监督推动党中央决策部署贯彻落实，以人大对外交往服务国家外交大局，各项工作取得新的进展和成效，为党和国家事业发展作出了新的贡献。实践表明，人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主的好制度，是能够有效凝聚全体人民力量一道推进中国式现代化的好制度。

　　历经不懈奋斗，中国式现代化已经展开壮美画卷并呈现出无比光明灿烂的前景。当今世界变乱交织，百年变局加速演进，战胜前进道路上的风险挑战和不确定因素，尤需拿出“要登绝顶莫辞劳”的劲头。人民是历史的创造者，是战胜一切困难挑战的最大依靠。中国式现代化是亿万人民自己的事业，只有紧紧依靠人民，才能不断创造新的历史伟业。新征程上，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度这个实现全过程人民民主的重要制度载体，倾听人民呼声、汇聚人民智慧、回应人民期待，把这一制度的显著优势更加充分地发挥出来，定能汇聚推进中国式现代化的磅礴伟力。

　　开好全国两会，是我国政治生活中的一件大事，对于谋划全年经济社会发展目标任务、动员全国各族人民贯彻落实党中央决策部署具有重大意义。今年是“十四五”规划收官之年，也是进一步全面深化改革的重要一年。关键之年当谋关键之策、有关键之为。如何落实落细党中央决策部署，推动经济持续回升向好？如何有效防范化解重点领域风险和外部冲击，以科技创新引领新质生产力发展？如何高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础？紧紧围绕党和国家工作大局依法履职、担当尽责，十四届全国人大三次会议定能不负重托、作出更大贡献。人大代表来自人民、植根人民，肩负人民赋予的光荣职责，期待广大代表当好党和国家联系人民群众的桥梁，多出务实管用的“金点子”，发出中国发展进步的“好声音”。

　　征程风正劲，笃行向未来。向着宏伟目标接续奋进，我们有抵御风险、战胜挑战的坚实支撑，有打开改革发展新天地的强大底气。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定信心、满怀希望，开拓进取、顽强奋斗，我们定能打好“十四五”收官战，书写中国式现代化新篇章。

　　预祝大会圆满成功！

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%87%9D%E5%BF%83%E8%81%9A%E5%8A%9B%E6%89%93%E5%BC%80%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%8F%91%E5%B1%95%E6%96%B0%E5%A4%A9%E5%9C%B0/  

