# 中国经济转型升级蕴含重大机遇（习近平经济思想指引下的中国经济专论）


> 本文节选自《人民日报》2025年10月3日
>
> 作者：钟才文

　　中国经济长期保持平稳健康发展，为世界经济发展注入确定性和正能量。最近一段时间，国际国内有一些声音认为，在中国，投资和发展已经过了黄金阶段，机会变少。实际上，中国从不缺乏投资机会和市场空间，中国经济加快转型升级，将为世界各国带来前所未有的重大机遇。

　　产业转型升级蕴含重大机遇。中国产业厚积薄发，规模效应和全产业链优势持续凸显，投资中国就是投资未来。一方面，中国制造业规模连续15年全球第一，其中80%是冶金、化工、机械、轻工、纺织等传统产业，随着高端化、智能化、绿色化加快推进，相关领域投资机遇将加速释放。另一方面，中国人工智能、机器人、生物医药等新产业新动能加快培育，多款人工智能大模型位居全球榜单前列，连续12年保持全球最大工业机器人市场，创新药加速研发上市，中国正以开放态度推动新兴产业、未来产业发展，将与全球合作伙伴分享产业升级的巨大投资机遇。

　　科技创新和人才红利蕴含重大机遇。中国在全球科技创新版图中快速崛起，为全人类科技进步和福祉提升贡献力量。2024年，中国研发经费投入已超3.6万亿元，投入强度接近经合组织国家平均水平，高水平国际期刊论文数量、发明专利数量均居世界首位；科技创新与产业创新加速融合，丰富应用场景优势不断显现，专利转化率稳步提高，前沿科技成果不断转化为新质生产力。中国高层次科技人才数量居全球前列，每年培养科学、技术、工程和数学（STEM）专业毕业生超过500万人，人才红利特别是“工程师红利”不断强化，将为科技创新和产业升级提供强大动力。

　　消费扩容升级蕴含重大机遇。中国人均国内生产总值达1.3万美元以上，超大规模市场体量稳步扩大，消费升级正处于关键时期，新需求牵引新供给、新供给创造新需求的过程，也是一个充满投资机遇的过程。商品消费持续扩容提质，2025年中国社会消费品零售总额有望超过50万亿元，全球第二大消费市场地位更加巩固，网上零售额连续12年全球第一，汽车、空调等销量均位居全球第一。服务消费正在成为新引擎，2024年中国居民人均服务消费占消费支出比重为46.1%，与发达国家相比仍有较大提升空间。与此同时，国际消费中心城市建设和县域消费品质提升协同发力，众多品牌将借势发展、走向全国乃至世界。

　　传统和新型基础设施建设蕴含重大机遇。中国幅员辽阔，区域协调发展对基础设施建设需求巨大。中西部地区铁路、公路等密度仍远低于东部沿海地区，传统基础设施建设和改造仍然能够产生长期经济社会综合效益；城际铁路和跨江、跨海桥梁等区域间通道建设，对改善交通物流效率、提升区域经济发展水平的作用明显，这方面投资需求还很大。中国在算力网络、移动通信、智慧城市等新型基础设施领域保持快速增长，将为全球创造广阔市场空间。

　　新型城镇化和城市更新蕴含重大机遇。中国城镇化正从快速增长期转向稳定发展期，速度虽有所放缓但内涵更加丰富。中国将提高城镇化质量和水平、完善空间布局、加快城市群和都市圈发展、建设现代化人民城市；还将持续推进城市更新，对城中村、老旧小区等进行改造提升，加强防洪排涝抗灾基础设施、城市地下管网和综合管廊等建设。满足人民对城市美好生活的需要，将带来巨大投资机会。

　　保障和改善民生蕴含重大机遇。中国人类发展指数持续提升，育幼、教育、养老、医疗等需求不断增长。比如，2025年中国将实现每千人拥有3岁以下婴幼儿托位数4.5个，但与发达国家相比仍有差距；60岁以上人口超3亿人，但每千名老人养老床位数、执业医师数、护士数与发达国家均存在不同程度差距。解决好幼有所育、学有所教、老有所养、病有所医等人民群众急难愁盼问题，将创造大量新的就业岗位和市场机遇。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E8%BD%AC%E5%9E%8B%E5%8D%87%E7%BA%A7%E8%95%B4%E5%90%AB%E9%87%8D%E5%A4%A7%E6%9C%BA%E9%81%87/  

