# 2024年多省联考大作文“有形与无形”半月谈范文


> 半月谈公考微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/mlSNHyB_5W4iVYkyIF0K5w)

### 大作文题目

> **2024年多省联考大作文“有形与无形”**
>
> “给定资料4”中提到“文明的道路，有些是有形的，有些是无形的”，请你深入思考这句话，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（40分）
>
> 要求：
>
> （1）观点明确、见解深刻；
>
> （2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；
>
> （3）思路清晰，语言流畅；
>
> （4）字数1000-1200字。

### 半月谈范文

<h3 style="text-align: center;">兼顾走好有形、无形的文明道路</h3>

<p>&emsp;&emsp;有形的文明道路是指能促进文明、肉眼可见的基本公共服务、人居环境等物质载体，无形的文明道路是指能传递文明的各种观念理念、制度机制等文化底蕴。</p>

<p>&emsp;&emsp;“有无相生，难易相成，长短相形”，一切事物都有其对立面，有形、无形的文明道路是彼此对立统一的关系，有形催生无形、无形促进有形。要兼顾走好有形、无形的文明道路，统筹推动新时代精神文明建设高质量发展。</p>

<p>&emsp;&emsp;<strong>有形是基础，能催生无形。</strong>“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”。历史唯物主义认为，经济基础决定上层建筑，社会存在决定社会意识，社会发展会引起思想、观念的变化。当基本公共服务均衡发展、人民物质生活不断富足时，人民的精神底蕴会不断得到丰富和发展。城市通过持续打造智能数据平台，加快推进“一件事一次办”，让人民群众的获得感、幸福感不断提升；“背篓专列”的开设，更好地连接了城市的中心和边缘，方便了菜农进城卖菜、市民在家门口买到新鲜实惠蔬菜，给整座城市带来了无限暖意。这启示我们：必须坚持以发展为第一要务，不断走好有形的文明道路，为无形文明道路的发展提供物质技术支撑。</p>

<p>&emsp;&emsp;<strong>无形是保障，能促进有形。</strong>“小德川流，大德敦化”。辩证唯物主义认为，意识对物质具有反作用。先进的思想文化一旦被群众掌握，就会转化为强大的物质力量。有的城市出台慈善事业高质量规划，创新慈善事业标准化运行机制，加快慈善文化阵地建设。在系列文化、制度引导下，社会各界围绕群众“急难愁盼”精准送关爱，不断改善困难群众的物质生活。有的城市出台系列文件，提高人对自身与社会关系、对构建儿童友好公共服务体系的再认识，合力打造儿童友好空间，进而推动有形文明道路的发展。这启示我们：必须加强制度、文化等无形文明道路建设，以此增强有形文明道路建设的内在动能。</p>

<p>&emsp;&emsp;<strong>共治是关键，齐推动发展。</strong>“凡事有其要，执其要者事成。”没有有形的文明道路做载体，无形的文明道路就无法实现；没有无形的文明道路做牵引，有形的文明道路也就无法发展。有形、无形的文明道路应相互融合、相互赋能、互补发展，这是关键所在。只有有形、无形的文明道路都建设好，物质力量、精神力量都建强，才能使精神文明建设更加充满生机活力。</p>

<p>&emsp;&emsp;上下同欲者胜，同舟共济者兴。当前，在推进中国式现代化、解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的进程中，坚持统筹兼顾，推动有形、无形的文明道路建设，促进全体人民精神生活共同富裕和人的全面发展，就一定能增强实现中华民族伟大复兴的精神力量，把新时代中国特色社会主义不断推向前进。</p>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/2024%E5%B9%B4%E5%A4%9A%E7%9C%81%E8%81%94%E8%80%83%E5%A4%A7%E4%BD%9C%E6%96%87%E6%9C%89%E5%BD%A2%E4%B8%8E%E6%97%A0%E5%BD%A2%E5%8D%8A%E6%9C%88%E8%B0%88%E8%8C%83%E6%96%87/  

