# 深圳市委常委会召开扩大会议 全面系统深入学习贯彻习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神


> 深圳发布微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/668H5wgvzX8GGxV65d1h2g)
>
> **市委常委会召开扩大会议**
>
> **全面系统深入学习贯彻习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神**
>
> **牢记嘱托** **感恩奋进** **真抓实干** **埋头苦干**
>
> **坚决在推进中国式现代化的伟大实践中走在前列勇当尖兵**
>
> **孟凡利主持会议**

　　11月11日，市委常委会召开扩大会议，认真学习贯彻习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，传达学习省委常委会扩大会议精神，研究部署我市落实工作。市委书记孟凡利主持会议。

　　会议指出，在全党全国上下认真学习贯彻党的二十届四中全会精神，收官“十四五”、谋划“十五五”的重要时刻，习近平总书记亲临广东视察，出席十五运会开幕式并宣布运动会开幕。其间，习近平总书记发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，让我们倍受鼓舞、倍感振奋、倍添干劲。我们<strong>要</strong>从政治、战略、全局的高度全面系统深入学习贯彻习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，与党的二十届四中全会精神，与习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话重要指示精神贯通起来，把习近平总书记、党中央的关怀厚爱转化为奋进新征程、建功新时代的强大力量，牢记嘱托、感恩奋进，真抓实干、埋头苦干，坚决在推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。

　　会议强调，<span style="background:#fff88f"><strong>要</strong>坚持<font color="#ff0000">高站位</font>、<font color="#ff0000">大格局</font>，按照体现时代性、把握规律性、富于创造性的要求，高水平编制好我市“十五五”规划，充分体现<font color="#ff0000">“先行示范”</font>的站位格局和<font color="#ff0000">“走在前列、勇当尖兵”</font>的责任担当，确保在率先实现社会主义现代化的新征程上取得决定性进展，为全省<strong><font color="#ff0000">走在前、作示范、挑大梁</font></strong>最大程度贡献力量</span>。<span style="background:#fff88f"><strong>要</strong>积极增创新优势、实现新突破，大力弘扬<font color="#ff0000">改革开放精神</font>、<font color="#ff0000">特区精神</font>，<strong><font color="#ff0000">以全面深化改革开放推动高质量发展</font></strong>，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市。</span>着眼发展<font color="#ff0000">新质生产力</font>，深化教育科技人才体制机制一体改革，推动科技创新和产业创新深度融合，加快构建具有深圳特点和深圳优势、更具国际竞争力的现代化产业体系。进一步完善体制机制，落实好省“百县千镇万村高质量发展工程”，在发展中保障和改善民生，发挥深圳优势为全省全国区域协调发展和城乡融合发展作出更大贡献。在更高起点更高层次更高目标上深化改革扩大开放，把全国全球的市场作为我们的市场、全国全球的资源作为我们的资源，在服务国内国际双循环中作基地、作平台、作通道、作枢纽。全面落实自由贸易试验区提升战略，加强与海南自由贸易港联动发展，积极融入和服务新发展格局。坚持有效市场和有为政府相结合，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。<span style="background:#fff88f"><strong>要</strong>锚定建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群的目标，全面落实<font color="#ff0000">粤港澳大湾区“一点两地”</font>全新定位</span>，深化与香港、澳门更紧密务实合作，有效提升市场一体化水平，建设宜居宜业宜游优质生活圈，在大湾区城市群、深圳都市圈建设、服务全省全国发展大局中发挥更大作用。<span style="background:#fff88f"><strong>要</strong>全力以赴抓好当前各项工作，精益求精做好<font color="#ff0000">十五运会和残特奥会</font>闭幕式筹备、赛事组织、服务保障，抓紧抓细抓实经济运行、民生保障、安全稳定等各项工作，坚决完成全年经济社会发展目标任务，同时系统谋划明年工作，确保<font color="#ff0000">“十五五”</font>开好局、起好步</span>。<span style="background:#fff88f"><strong>要</strong>加强党的领导、推进全面从严治党，打造党性过硬、视野开阔、善于创新、真抓实干的干部队伍，持续以风清气正的政治生态引领形成良好发展环境</span>。

　　会议强调，学习宣传贯彻习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，是当前和今后一个时期的重要政治任务。<strong>要</strong>周密部署安排，统筹抓好学习培训和宣传宣讲，以扎实有力的措施确保习近平总书记重要讲话重要指示精神在深圳落地落实、取得实效。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%B7%B1%E5%9C%B3%E5%B8%82%E5%A7%94%E5%B8%B8%E5%A7%94%E4%BC%9A%E5%8F%AC%E5%BC%80%E6%89%A9%E5%A4%A7%E4%BC%9A%E8%AE%AE/  

