# 看完九三阅兵很激动，怎么用到申论作文里？


> 半月谈公考微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/DK2ElvVbAW1Lye5CT6c8cw)

要问入秋以来最让人心潮澎湃的热点事件，非九三阅兵莫属。半月谈从各大官媒中摘抄了一些金句，希望能对大家的申论表达积累有所帮助。

### 事件回顾，写出画面感

- 2025年初秋，中国以一场主场外交和一场盛大阅兵，向世界昭示：一个浴火重生、坚定不移走和平发展道路的东方大国，不仅有保卫人民和平生活、维护世界和平发展的坚定意志，更有强大能力和坚实行动。

- 长安街沿线，“珍爱和平”等主题花坛引人注目；空中护旗梯队，“正义必胜”“和平必胜”“人民必胜”条幅掠过长空；受阅方队中，维和部队方队步履坚定、气势如虹；天安门广场，8万羽和平鸽展翅高飞……在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会的庄严时刻，“和平”成为最醒目的主题、最动人的强音。

  > ——摘自人民日报《“中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量”——习近平总书记引领中国坚定不移走和平发展道路》

- 受阅官兵身姿挺拔、目光凛凛，展现无惧风雨、勇往直前的气概；首次擎军兵种军旗和武警部队旗集中亮相，一面面旗帜交相辉映；看到容光焕发的年轻士兵，抗战老兵眼含热泪、举手敬礼……

  > ——摘自人民日报《人民论坛：从“新”感悟和平必胜》

### 自主创新，见证民族复兴

- 从新中国开国大典的“万国牌”装备，到今日清一色的新型武器装备；从追赶世界先进水平，到部分领域实现弯道超车，中国军队走过的科技自主创新之路，见证了一个民族的崛起与复兴。

- 这次受阅的武器装备信息化、智能化程度都比较高，传递的信号也很明确，战场需要什么，自主创新就指向哪里。100%国产装备是“科技自强”的答案，歼-35的亮相是未来战争“舰载隐身”的答案，新型无人机、定向能武器、电子干扰系统等是“新域新质”的答案，无人机方队的集群展示显示了我军在智能作战领域的技术领先。

- 征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。必须深度融入国家科技创新体系，统筹开展基础研究、应用研究、先期技术开发和综合集成，打造新质生产力和新质战斗力增长极。

  > ——摘自光明日报《坚持向科技创新要战斗力》

- 从“世界工厂”到“全球创新中心”，今天的神州大地，新质生产力蓬勃涌动。社会主义中国早已挥别一辆拖拉机都不能造的“一穷二白”，远离“被开除球籍”的危险，正巍然屹立于世界东方。

  > ——摘自人民日报《人民论坛：从“新”感悟和平必胜》

### 历史交汇，展望和平与发展

- “强国必须强军，军强才能国安”，这是人类文明发展史上被反复印证的通律，也是中华文明发展史上被正反两方面经验所证明了的铁律。在“两个一百年”历史交汇的关键节点，踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，我们比以往任何时候都更加迫切需要强军。

  > ——摘自人民日报《强国必须强军 军强才能国安》

- 1931—1945，14年浴血奋战，14年艰苦卓绝，四万万人不屈抗争，取得了彪炳中华民族史册和人类和平史册的伟大胜利。1945—2025，山河巨变，正道沧桑。80年过去，一个繁荣富强的新中国巍然屹立在世界东方，中国人民从未像今天这样幸福安康、意气风发。

  > ——摘自新华社《在民族复兴征程上夺取新的伟大胜利——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年》

- 今天，人类再一次站在历史的十字路口——和平还是战争、对话还是对抗、共赢还是零和的抉择，考验着智慧和勇气。中国人民坚定站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，坚持走和平发展道路，与各国人民携手构建人类命运共同体。

  > ——摘自人民日报《“中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量”——习近平总书记引领中国坚定不移走和平发展道路》

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%9C%8B%E5%AE%8C%E4%B9%9D%E4%B8%89%E9%98%85%E5%85%B5%E5%BE%88%E6%BF%80%E5%8A%A8%E6%80%8E%E4%B9%88%E7%94%A8%E5%88%B0%E7%94%B3%E8%AE%BA%E4%BD%9C%E6%96%87%E9%87%8C/  

