# 广东省委常委会召开会议，研究进一步做好城市工作和思想政治工作


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/bM9ookIRm4CShgK2Sun5Uw)
>
> **【原标题】**
>
> **省委常委会召开会议** 
>
> **研究进一步做好我省城市工作和思想政治工作** 
>
> **黄坤明主持会议**

　　11月14日上午，省委常委会召开会议，认真学习贯彻习近平总书记关于城市工作和关于思想政治工作的重要论述，传达学习《中共中央国务院关于推动城市高质量发展的意见》和《中国共产党思想政治工作条例》精神，听取有关工作情况汇报，研究我省贯彻落实意见。省委书记黄坤明主持会议并讲话。

　　会议指出，习近平总书记对城市工作高度重视，在出席中央城市工作会议时发表重要讲话，对我国城市发展所处历史方位作出了“两个转向”的重大判断，明确了做好城市工作的总体要求、重要原则。总书记对广东城市工作亲切关怀，多次作出重要指示、提出明确要求。我们要深入学习总书记在中央城市工作会议上的重要讲话精神，全面贯彻落实好《中共中央国务院关于推动城市高质量发展的意见》精神，坚持城市内涵式发展，奋力建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市。

> <strong><font color="#ff0000">要统筹好“点”与“面”</font></strong>，优化现代化城市体系，坚持因地制宜、分类指导，引导推动超大特大城市做强核心功能、中小城市优化规划建设管理、县域加快推进以县城为重要载体的城镇化建设，<strong><font color="#ff0000">以“一群五圈”为骨架，稳妥有序推动城市群一体化和都市圈同城化发展</font></strong>，促进城市间在定位上协同、产业上协作、设施上联通、治理上联动，更好发挥城市发展优势、激发城市发展潜能。
>
> <strong><font color="#ff0000">要统筹好“新”与“老”，因城施策培育壮大城市发展新动能，加强城市历史文化保护利用传承</font></strong>，实现城市创新发展和赓续文脉相得益彰。
>
> <strong><font color="#ff0000">要统筹好“物”与“人”</font></strong>，坚持践行人民城市理念，持续优化基础设施，<strong><font color="#ff0000">大力推动城市更新，提升教育、医疗、就业、养老、托幼等公共服务优质均衡水平</font></strong>，创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好城市环境。
>
> <strong><font color="#ff0000">要统筹好“进”与“稳”</font></strong>，毫不松懈增强<strong><font color="#ff0000">基础设施、重点行业、公共卫生、灾害应急、生态环境</font></strong>等领域安全韧性和治理水平，积极推进数字政府建设，切实提升治理效能、守住守牢城市安全底线。

　　会议指出，《中国共产党思想政治工作条例》是我们党历史上第一部关于思想政治工作的统领性、综合性基础主干法规，是做好新时代思想政治工作的基本遵循。要深入学习领会，深刻认识思想政治工作的极端重要性，结合广东实际抓好《条例》的贯彻落实。

> <strong><font color="#ff0000">要加强思想引领</font></strong>，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，抓住党员干部这个关键和群众这个基础，深入开展党的创新理论学习培训和宣传普及，切实用以武装头脑、统一思想、凝聚共识、指导实践。
>
> <strong><font color="#ff0000">要鲜明价值追求</font></strong>，加强理想信念教育，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深入推进精神文明建设，<strong><font color="#ff0000">加强中华优秀传统文化浸润，充分发挥典型示范带动作用</font></strong>，涵养向上向善、刚健朴实的精神气象，塑造理性平和的社会心态，凝聚强大正能量。
>
> <strong><font color="#ff0000">要创新方式方法</font></strong>，注重分众化、对象化、精准化，突出抓好面向青少年群体、新兴领域和网络的思想政治工作，进一步提高针对性、实效性。
>
> <strong><font color="#ff0000">要坚持和加强党的领导</font></strong>，完善党委统一领导、党政齐抓共管、宣传部门组织协调、有关部门和人民团体分工负责、全社会共同参与的思想政治工作大格局，形成协同推进的强大合力。

　　会议还研究了其他事项。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E7%9C%81%E5%A7%94%E5%B8%B8%E5%A7%94%E4%BC%9A%E5%8F%AC%E5%BC%80%E4%BC%9A%E8%AE%AE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E8%BF%9B%E4%B8%80%E6%AD%A5%E5%81%9A%E5%A5%BD%E5%9F%8E%E5%B8%82%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E5%92%8C%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%B7%A5%E4%BD%9C/  

