# 

# 中国是全球包容性发展的典范（习近平经济思想指引下的中国经济专论）

> 本文节选自《人民日报》2025年10月5日
>
> 作者：钟才文

　　发展是全世界的共同追求，发展成果实现共享是世界各国面临的共同难题。习近平总书记深刻洞察人类发展大势，鲜明提出以人民为中心的发展思想，带领全党全国各族人民坚决打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，在中国式现代化进程中扎实推动共同富裕、促进绿色发展，为全球包容性发展提供了中国方案、贡献了中国智慧。

　　不让一个人掉队。发展总是有先有后，不可能齐步走，总有一些人因为能力、运气等种种因素落在了后面。面对这一看似自然的进程，我们没有像一些国家那样选择性无视，而是坚定地伸出了扶助之手。党的十八大以来，在习近平总书记亲自谋划、亲自领导、亲自指挥下，全国9899万农村贫困人口彻底摆脱贫困，不落一户、不落一人，创造了人类减贫史上的奇迹，被世界银行前行长金墉誉为“人类历史上最伟大的故事之一”。在此基础上，党和政府接续推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，对脱贫群众“扶上马，送一程”，脱贫攻坚成果得到持续巩固。

　　不让一个地区塌陷。发展带有强烈的非均衡特征，地区分化明显，“强者愈强、弱者愈弱”的“马太效应”非常突出。发展过程中，一些原本领先的地区也可能逐步丧失比较优势，美国的“铁锈地带”就是典型的例子。我们高度重视区域发展不平衡问题，通过持续优化区域协调发展战略、加大中央财政转移支付力度、强化发达地区对口帮扶机制等有力举措，努力缩小区域差距，坚决防止“区域塌陷”。资源枯竭型城市、老工业基地、老少边穷地区……一个个弱势区域都克服困难、找对优势，实现了更好发展。

　　让每一个普通人都有人生出彩的机会。中国的成功，归根到底是千千万万普通人的成功汇聚而成的。好的教育资源、好的就业渠道、好的创业空间，是个人事业成功的重要前提和坚实基础。我们坚持教育优先发展，国家财政性教育经费支出占GDP的比重连续13年保持在4%以上，2024年高等教育毛入学率超过60%。我国中小学教育质量在全球名列前茅，北大、清华等公立一流大学学费仅为国外同行的1/10到1/20。普惠而优质的教育，为社会纵向流动创造了更好的条件。而包括2亿多大学毕业生在内的较高素质的劳动力队伍，又为中国经济发展提供了重要支撑。我们始终坚持就业优先政策，在14亿多人口的发展中大国实现比较充分的就业。我们充分激发全社会创业创新创造活力，全国超过1.9亿户经营主体（含6300多万家企业）成为经济发展的主力军。

　　发展成果由全体人民共享。我国已建成世界上规模最大的社会保障体系，特别是3.28亿人按月领取养老金，阻断了一些国家常见的“老年贫困”风险。我们建成了全球最大的医疗卫生体系，推动优质医疗资源下沉和区域均衡布局，超过90%的家庭能够在15分钟内到达最近的医疗点。我们通过药品集中带量采购等措施大幅降低药品和耗材价格，努力推动广大群众都能公平可及可负担地享受到基本医疗服务。随着健康中国战略深入实施，人民健康水平显著提高，我国人均预期寿命从2012年的74.8岁增加到2024年的79岁，比全球平均水平高出5.7岁。

　　让发展更绿更美更可持续。党的十八大以来，我们牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，有效遏制了生态环境恶化的势头，取得了空气质量改善全球最快、地表水质量提升幅度全球最大、森林资源增长全球最多最快和人工造林面积全球最多的重大成就。我们积极培育和发展绿色生产力，建成了全球规模最大的可再生能源体系，水电、风电、太阳能发电装机都稳居世界第一，全国每3度电就有1度是绿电。截至2025年6月底，我国新能源汽车保有量达3689万辆，电动汽车充电基础设施近1670万个，均居世界第一。已故的美国人文与科学院院士小约翰·柯布曾说，中国在生态文明上所作出的艰苦卓绝的努力，令世界看到希望，中国是世界的希望。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: http://localhost:1313/posts/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%98%AF%E5%85%A8%E7%90%83%E5%8C%85%E5%AE%B9%E6%80%A7%E5%8F%91%E5%B1%95%E7%9A%84%E5%85%B8%E8%8C%83%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%8C%87%E5%BC%95%E4%B8%8B%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E4%B8%93%E8%AE%BA/  

