# 努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏


“西藏要全面贯彻新时代党的治藏方略，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，扎实推动高质量发展，持续深入抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。”8月20日，率中央代表团出席西藏自治区成立60周年庆祝活动的习近平总书记听取西藏自治区党委和政府工作汇报并发表重要讲话。

习近平总书记的重要讲话，全面总结了60年来西藏在中国共产党领导下实现的历史性巨变，深刻阐明了新阶段做好西藏工作的首要任务、工作重点、主攻方向，为西藏各族干部群众奋进新征程指明了前进方向、提供了根本遵循。

习近平总书记始终心系雪域高原、情牵西藏各族人民，为西藏发展倾注了大量心血。2021年，习近平总书记来到西藏，作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席到西藏庆祝西藏和平解放，这在党和国家历史上是第一次。4年后，雪域高原再次沸腾，习近平总书记作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席到西藏，出席西藏自治区成立60周年庆祝活动，这在党和国家历史上也是第一次。两个“第一次”，充分体现了习近平总书记和党中央对西藏工作的高度重视、对西藏各族干部群众的亲切关怀，必将激励雪域儿女铭记领袖关怀，同心协力、团结奋斗，共同谱写中国式现代化的绚丽雪域篇章。

西藏是我国重要的国家安全屏障和生态安全屏障，在中国式现代化全局中具有重要战略地位。做好西藏工作，对于维护国家安全和社会稳定，实现共同富裕的、人与自然和谐共生的中国式现代化具有重要意义。新时代新征程，西藏要深刻领悟总书记的殷切嘱托，牢牢把握战略定位，锚定奋斗目标，立足资源禀赋，发挥独特优势，持续深入抓好“稳定、发展、生态、强边”四件大事，确保国家安全和长治久安，确保人民生活水平不断提高，确保生态环境良好，确保边防巩固和边境安全。

习近平总书记的重要讲话精准把握西藏工作的规律性和特殊性，深刻指出“治藏稳藏兴藏，首先是要保持西藏的政治安定、社会稳定、民族团结、宗教和顺”“西藏发展有自身特点，要从实际出发推动高质量发展”。西藏各族同胞要沿着总书记指引的方向矢志奋斗，有力推动西藏长治久安和高质量发展。一方面，围绕“安定、稳定、团结、和顺”目标，把工作做实做细。要进一步铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设。要按照系统推进我国宗教中国化、加强宗教事务治理法治化的要求，引导藏传佛教与社会主义社会相适应；另一方面，要牢牢把握高质量发展这一新时代的硬道理，发挥好西藏地域辽阔，水、光、风、热资源富集，文化旅游资源丰富等优势，因地制宜发展高原特色优势产业，有力有序有效推进雅下水电工程、川藏铁路等重大项目建设，加强生态文明建设，统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，进一步提升各族群众的获得感、幸福感、安全感。

六十载栉风沐雨，新征程再谱新篇。站在新的历史起点上，西藏广大党员干部要深入贯彻落实习近平总书记关于西藏工作的重要讲话重要指示精神，深入践行新时代党的治藏方略，引导各族干部群众听党话、跟党走，大力弘扬老西藏精神、“两路”精神，奋发进取、担当作为，真抓实干、久久为功，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业贡献新的力量。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=12427577243421717170&track_id=9C447987-5649-49C9-A155-C998DC7D0826_777515475417"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%8A%AA%E5%8A%9B%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E5%9B%A2%E7%BB%93%E5%AF%8C%E8%A3%95%E6%96%87%E6%98%8E%E5%92%8C%E8%B0%90%E7%BE%8E%E4%B8%BD%E7%9A%84%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E4%B8%BB%E4%B9%89%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%8C%96%E6%96%B0%E8%A5%BF%E8%97%8F/  

