# 广东县域开挂了！你的家乡变了吗？


> 广东发布微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/_yMAPmjqeFJPTox0lQ3G5w)

　　12月16日，广东省人民政府新闻办公室举行第七场“‘十四五’广东成就”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期广东实施<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>、促进<font color="#ff0000">城乡区域协调发展</font>等情况。本场发布会由广东省人民政府新闻办公室副主任邓鸿主持。

------

### 广东举全省之力推进实施“百千万工程”

　　邓鸿介绍，<strong>推动<font color="#ff0000">城乡区域协调发展</font>，是<font color="#ff0000">中国式现代化</font>的必然要求，关系到广东走好<font color="#ff0000">中国式现代化</font>之路的全局和成色。</strong><font color="#ff0000">“百县千镇万村高质量发展工程”</font>是<font color="#ff0000">2022年12月广东省委十三届二次全会</font>提出的<font color="#ff0000">城乡区域协调发展</font>核心战略，覆盖了全省122个县（市、区）1612个乡镇（街道）及2.65万个行政村（社区），旨在<font color="#ff0000">破解城乡区域协调发展不平衡问题</font>。近年来，广东举全省之力推进实施<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>，抓住<font color="#ff0000">县域</font>这个发力点，推进<font color="#ff0000">强县促镇带村</font>，加快<font color="#ff0000">农文旅体融合发展</font>，推动<font color="#ff0000">城乡区域协调发展</font>取得阶段性重要进展。

------

### 全省57个县（市）GDP增速连续两年快于全省

　　广东省委常务副秘书长，省委改革办、省<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>指挥办常务副主任许志晖介绍，“十四五”以来，广东构建<font color="#ff0000">“五大体系”</font>推动县镇村一体推进，<font color="#ff0000">三年初见成效</font>。全省57个县（市）GDP增速连续两年快于全省，县域常住人口城镇化率提升至46.48%，城乡居民收入比缩小至2.31:1。

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">县域经济</font>迸发新活力。</span>全省共建各类“反向飞地”、产业孵化基地超110个，15个承接产业有序转移主平台规上工业总产值突破1.2万亿元，累计新承接产业转移项目超2200个，计划总投资超7200亿元。大力建设<font color="#ff0000">现代化海洋牧场</font>，加快<font color="#ff0000">种业攻关</font>、<font color="#ff0000">装备创新</font>和<font color="#ff0000">海上风电建设</font>，2024年全省海洋生产总值突破2万亿元、连续30年居全国首位。<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">县城建设</font>释放新潜能。</span>选取155所珠三角高中结对帮扶227所县域薄弱高中，推动104家省级三甲医院组团帮扶172家县级医院。2025年全省县中高考本科及特控上线率同比提升0.6%、0.3%，县级公立综合医院均达到三级医院水平。全省县城基本实现20分钟上高速，全部实现与省级以上工业产业园二级以上公路通达。

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">镇村风貌</font>焕发新光彩。</span>全域开展圩镇客厅、示范主街等美丽圩镇“七个一”建设，建成圩镇客厅914个、入口通道1195个、示范主街1037条、美丽河道3542公里，绿美生态小公园1944个等。城乡融合改革实现新突破。将67项省级行政职权调整由市县实施，财政省直管县改革全覆盖57个县（市），调整优化省与县（市）、省与粤东粤西粤北地区“四税”收入分成比例。

------

### “省级纵向支持+市际横向帮扶协作”双重发力

　　广东省发展改革委副主任、省大湾区办常务副主任朱伟表示，<font color="#ff0000">新型帮扶协作机制</font>是实施<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>的重要抓手，2023年起广东建立<font color="#ff0000">“省级纵向支持+市际横向帮扶协作”</font>模式。省级纵向支持由156家省直机关及有关单位组成62个帮扶组团，对57个县（市）及5个重点老区苏区市辖区开展“组团式”帮扶，协助筹集或争取资金超300亿元，完成重点帮扶任务超1100项、重点帮扶项目超800项。

　　市际横向帮扶协作由发展比较好的珠三角6市与欠发达的粤东粤西粤北地区开展对口帮扶协作，实现粤东粤西粤北市县全覆盖，并将珠三角地区12个县（市）也纳入到对口产业协作的范围。珠三角6市选派300多名干部组建指挥部和驻县工作队，累计投入帮扶专项资金超166亿元。12个市级产业转移合作园引进项目超700个，计划总投资超2300亿元。2025年9月印发相关通知，明确帮扶底线要求，如纵向组团每3年引项目资金不低于2亿元，每年落地项目实际到位投资金额不低于5000万元；市级产业转移合作园每年新引进亿元以上产业项目5个以上、建成投产产业项目5个以上等。

------

### 深入推进“人进城、钱进县、盘活土地”等改革任务

　　广东省自然资源厅副厅长朱国鸣表示，广东通过开展<font color="#ff0000">全域土地综合整治</font>，深入推进<font color="#ff0000">“人进城、钱进县、盘活土地”</font>等重点改革任务。推动“粤美县城”城市设计提升县城承载能力，下达21万亩建设用地周转规模保障村民建房、乡村振兴等需求，“十四五”期间还安排省级以上资金9249万元，实施地质灾害避险搬迁954户，既保障群众生命财产安全，也优化了村庄布局。政银企合力推动“钱进县”，累计下达引导资金2.55亿元、奖补资金4.38亿元，今年首批3亿元省级财政“补改投”资金已下发，同时与两大政策性银行合作，截至11月达成贷款意向3387亿元、发放700亿元，还鼓励央企、国企、民企及村集体、村民参与，形成政银企多方资金保障合力。

　　争取国家试点支持，推进三条控制线优化、永久基本农田布局调整，扩大低效用地再开发试点范围。建设耕地集中整治区340个，实施农用地整治114.42万亩；整理建设用地26.10万亩，腾挪集聚用地建设未来社区；落实<font color="#ff0000">“三屏五江多廊道”</font>的生态安全格局，实施山水林田湖草一体化修复220.84万亩。

------

### 2025年广东134个镇入选全国千强镇

　　广东省住房和城乡建设厅副厅长刘耿辉表示，广东推进乡镇建设分类提级，完成1122个乡镇分类，推动65个中心镇试点按小城市标准规划建设，培育167个创新型专业镇、31个创先级文旅特色镇。生活垃圾收运处置体系覆盖所有行政村，年度处理垃圾2340万吨，建成1066座乡镇生活污水处理设施，日处理能力达721万吨，居全国前列，全域开展“六乱”专项整治，完成“三线”下地超5000公里，乡镇环境秩序显著改善。

　　打造圩镇客厅、示范主街等场景，形成兼具<font color="#ff0000">“岭南味、乡土气”</font>的个性化空间，如龙门永汉镇“寻猫之旅”街区、信宜钱排镇“山水双合”等案例成效显著。<font color="#ff0000">完善乡镇基础设施与公共服务，推动教育医疗资源下沉</font>，增强发展动能，<font color="#ff0000">2025年全省134个镇入选全国千强镇</font>，较2023年增加22个。<font color="#ff0000">构建多元保障措施</font>，引导4家央企及1646家建筑业企业参与帮扶，开工项目1.11万个、投资超1650亿元；省财政下达典型镇培育资金136.54亿元，撬动多元资金投入。

------

### 广东粮食产量实现“三连增”

　　广东省农业农村厅副厅长陈宗云表示，<font color="#ff0000">广东坚决守牢粮食安全底线，粮食产量连创新高</font>。粮食播种面积保持稳定、产量连年超额完成国家下达任务，粮食综合生产能力从2021年的1238.1万吨提升到2025年的1297.7万吨，粮食产量实现“三连增”，粮食单产创有记录以来新高。全省累计创建12个国家优势特色产业集群、24个国家现代农业产业园、92个农业产业强镇，建成一批覆盖县域优势主导产业的省级现代农业产业园，初步形成一批千亿、百亿、十亿元级产业集群。“十四五”期间，全省第一产业增加值由全国第四跃升至全国第二，农产品进出口总值稳居全国第一。

　　大力实施<font color="#ff0000">“粤强种芯”“粤强农装”</font>工程，<font color="#ff0000">荔枝超低温冷冻锁鲜</font>、耐盐水稻高效生产、硇洲族大黄鱼人工繁育等技术攻关取得显著进展，建成国家区域性畜禽基因库，育成肉鸡新品种占全国约40%，超级稻品种占全国超四分之一；智能农机装备研发应用走在全国前列，研发深远海可升降网箱，提升抗风浪能力。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E5%8E%BF%E5%9F%9F%E5%BC%80%E6%8C%82%E4%BA%86%E4%BD%A0%E7%9A%84%E5%AE%B6%E4%B9%A1%E5%8F%98%E4%BA%86%E5%90%97/  

