# 在发展中固安全，在安全中谋发展


> 本文节选自《人民日报》2025年10月30日
>
> 作者：本报评论员

　　安全是发展的前提，发展是安全的保障。党的二十届四中全会把“坚持统筹发展和安全”列为“十五五”时期经济社会发展必须遵循的一条重要原则，把“国家安全屏障更加巩固”列为主要目标之一，围绕统筹发展和安全作出一系列战略部署，这对于以新安全格局保障新发展格局、确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展具有重大指导作用。

　　统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局、办好发展和安全两件大事，团结带领全党全国各族人民化危机、闯难关、应变局、开新局，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。我们贯彻总体国家安全观，推进国家安全体系和能力现代化，在实现“人类历史上非凡的经济转型”的同时成为“世界公认的最安全国家之一”。

　　“十四五”时期，笃定粮食安全是治国理政的头等大事，我国粮食综合生产能力持续提升，年产量始终保持在1.3万亿斤以上；把能源安全作为关系经济社会发展的全局性、战略性问题，建成全球规模最大电力基础设施体系，实现了消费增量90%以上由国内自主保障；着眼维护经济金融大局稳定，完善重大风险处置统筹协调机制，标本兼治化解房地产、地方债务、中小金融机构等风险；面对围堵、遏制、打压，集中力量办好自己的事，牢牢掌握我国发展和安全主动权……实践充分表明，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在，统筹发展和安全为中国式现代化行稳致远提供了重要保障。

　　当今世界变乱交织。未来5年，我国发展面临的各种不确定难预料风险因素将明显增多，统筹发展和安全任务更加艰巨。全会围绕推进国家安全体系和能力现代化，提出健全国家安全体系，加强重点领域国家安全能力建设，提高公共安全治理水平，完善社会治理体系；围绕高质量推进国防和军队现代化，提出加快先进战斗力建设，推进军事治理现代化，巩固提高一体化国家战略体系和能力。认真学习、切实贯彻党的二十届四中全会精神，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，定能有效防范化解各类风险，增强经济和社会韧性。

　　平安是人民幸福的生命线。这里以“建设更高水平平安中国”为例，深化对如何在发展中固安全、在安全中谋发展的理解。

　　数据显示，我国是世界上命案发案率最低、刑事犯罪率最低、枪爆案件最少的国家之一。《2025年全球安全报告》认为，中国是世界上最安全的国家之一，无论是中国民众的安全感还是中国的“法律与秩序指数”排名，都远超所有的西方大国。平安何以成为一张亮丽的国家名片？实践告诉我们，中国实现社会和谐稳定、国家长治久安，靠的是制度，靠的是我们在国家治理上的高超能力。

　　从新时代“枫桥经验”打造人人有责、人人尽责的社会治理共同体，到“新时代六尺巷工作法”走出一条源头治理、多元共治、和谐共享的基层治理之路，从数智赋能推动治理更加精准高效，到法治护航筑牢平安中国基石……“十四五”时期，我国社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平大幅提升。面向未来，更加注重统筹发展和安全，我们要通盘考虑内外部风险挑战，增强维护安全能力，坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路，以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动，有效构建新安全格局，为新发展格局提供坚强保障。

　　康庄大道并不等于一马平川。前无古人的伟大事业，必然会遇到各种困难和挑战。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，胸怀“国之大者”、树立底线思维，把统筹发展和安全贯穿我国经济社会发展的各方面和全过程，以高质量发展促进高水平安全，以高水平安全保障高质量发展，我们一定能不断开创以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业新局面。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%9C%A8%E5%8F%91%E5%B1%95%E4%B8%AD%E5%9B%BA%E5%AE%89%E5%85%A8-%E5%9C%A8%E5%AE%89%E5%85%A8%E4%B8%AD%E8%B0%8B%E5%8F%91%E5%B1%95./  

