# 署名文章：祖国必然统一势不可挡


> 新华社微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/gJ0ZdhJR3U4T2kYS4DKyrg)
>
> 新华社北京10月28日电 **题：祖国必然统一势不可挡**
>
> 作者：钟台文

解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女的共同愿望，也是中华民族伟大复兴的应有之义。两岸同属一个中国，祖国统一大势不可阻挡，这是中华民族走向伟大复兴的时、势、义所决定的。统一不是一种选择，而是一种必然。在中华民族走向伟大复兴的历史征程中，两岸中华儿女一定能够早日解决台湾问题，实现祖国完全统一，共享民族复兴荣耀。

### 两岸统一是民心所向

在中华民族几千年的历史长河中，统一始终是历史发展的主流。中华民族书写了辉煌的历史，创造了灿烂的文明，深刻认识到“统则强、分则乱”的兴衰规律，形成了追求“大一统”的共同价值取向。自宋元以来，台湾绝大多数时间都是统一的多民族国家的一部分。即便是在被日本非法侵占的50年里，台湾同胞武装、非武装反抗日本殖民统治从未停止，更有数万人胸怀“欲救台湾，必先救祖国”的信念，奔赴祖国大陆参加抗日战争，最终与大陆同胞共同取得抗战的伟大胜利，台湾随之光复、回归祖国。这充分表明，台湾同胞具有光荣的爱国主义传统。两岸同胞同属中华民族，都是中国人，完成国家统一是全体中华儿女孜孜以求的愿望。有全体14亿多中国人汇聚的智慧和力量作支撑，实现国家统一的民意无比坚实、基础无比雄厚、力量无比强大。

在中国共产党的引领推动下，70多年来特别是两岸隔绝状态打破以来，两岸关系获得长足发展。两岸交流合作日益广泛，互动往来日益密切，给两岸同胞特别是台湾同胞带来实实在在的好处，充分说明两岸和则两利、合则双赢，两岸同胞走近走亲的强烈意愿是任何力量都压制不了的，两岸交流交往交融的时代大潮是任何力量都阻挡不了的。两岸关系发展，特别是祖国大陆广泛惠及台湾同胞的政策举措，契合了广大台湾同胞的心声，塑造了台湾社会要和平、要发展、要交流、要合作的主流民意。

在中华民族实现国家完全统一的伟大进程中，“台独”分裂势力不过是蚍蜉撼树、螳臂当车。2300万台湾同胞都是中华民族一分子，都是中国人。“台独”分裂势力大肆推动“去中国化”“渐进台独”，愚弄台湾民众，尤其是毒害青少年一代，制造台湾社会“分离意识”，严重毒害台湾同胞心灵。“台独”分裂势力置台湾民众命运与台湾发展前途于不顾，不惜裹挟台湾社会为其政治私利垫背，给台湾带来深重祸患，危害台湾前途。“台独”分裂势力一意孤行，背弃民族大义，甘当美国等西方国家“以台遏华”的棋子，配合其打压遏制大陆发展，甚至不惜将民族利益出卖给外部势力，损害两岸同胞共同利益和中华民族根本利益，终将遭到历史和人民的审判和惩处。

### 两岸统一是大义所在

1949年以来，中国共产党始终把解决台湾问题、实现祖国完全统一作为矢志不渝的历史任务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，牢牢把握对台工作的历史方位和时代使命，引领两岸关系发展方向，塑造祖国必然统一大势。新时代新征程，中国共产党立志于中华民族千秋伟业，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的进程中，坚定不移推进祖国统一大业。

国家统一是全体中国人民意志的强烈表达。解决台湾问题是中国人自己的事，只能也必须由包括台湾同胞在内的14亿多中国人民共同决定。这不仅是民族情感使然，更是国家行使主权的必然。制度的不同，改变不了两岸同属一个国家、一个民族的客观事实。外部的干涉，阻挡不了家国团圆的历史大势。统一，是中华民族根本利益所在，也是台湾同胞福祉的最大保障。

台湾回归中国是二战后国际秩序的重要组成部分，支持中国统一是维护国际法权威和战后国际秩序的应有之义。80年前，中国人民浴血奋战，赢得了抗日战争的伟大胜利；80年后，中国致力于维护战后国际秩序，决不允许历史悲剧重演。维护国家统一和领土完整，是国际法的基本原则，是每个主权国家的基本权利。一个中国原则是国际社会普遍共识和国际关系基本准则，国际社会广泛理解支持中国人民完成国家统一的正义事业。从国际大义上讲，中国人民解决台湾问题，事关维护《联合国宪章》的原则，符合人类社会进步和正义的潮流。中国必将统一，既由战后国际秩序所决定，也为站在人类文明与进步一边的绝大多数国家所支持。无论外部势力如何捣乱，中国终将统一、也必将统一的历史大势不可阻挡。

### 两岸统一是大势所趋

习近平总书记深刻指出：“台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而解决。”决定两岸关系走向的关键因素是祖国大陆的发展进步。经过数十年的发展，祖国大陆的经济实力、科技实力、军事实力、文化软实力及综合国力大幅跃升，国际地位显著提高，国际影响力明显增强，日益走近世界舞台中央。中华民族伟大复兴势不可挡，国家统一事业也正进入新的历史进程。祖国大陆发展的优势和条件，持续转化为推进统一的能力和动力，必将不断促进两岸社会交流交融，加深两岸同胞利益和情感联结，增进共同的民族、文化和国家认同，牵引两岸关系朝统一方向前行。祖国大陆的实力决定了“台独”分裂没有出路、统一不可抗拒，决定了外部干涉不会得逞、“倚外谋独”只会失败，台湾的出路有且只有一条，就是走向祖国完全统一。

中华民族一定是强必统，统更强。从两岸实力对比和国际格局演变趋势看，只会对支持统一的正义一方越来越有利。两岸坐下来谈，谈出合理的“两制”台湾方案，不仅台湾现有社会制度会得到充分尊重、实现高度自治，台湾同胞还可以更广泛参与国家治理和国际事务，与大陆同胞一道当家做主，在更广袤的土地上实现治国安邦、经天纬地的理想。正如孙中山先生所言：“‘统一’是中国全体国民的希望。能够统一，全国人民便享福；不能统一，便要受害。”

青山遮不住，毕竟东流去。两岸统一既是历史定论、法理必然，也是民心所向、大义所在，更是不可阻挡、不可逆转的时代洪流。国家统一、民族复兴的历史车轮滚滚向前，祖国完全统一一定要实现，也一定能够实现！

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%BD%B2%E5%90%8D%E6%96%87%E7%AB%A0%E7%A5%96%E5%9B%BD%E5%BF%85%E7%84%B6%E7%BB%9F%E4%B8%80%E5%8A%BF%E4%B8%8D%E5%8F%AF%E6%8C%A1/  

