# 矢志强农报国 努力培养更多知农爱农的专业人才


“新征程上，希望你们弘扬优良办学传统，矢志强农报国，深化教育教学改革，加强农业科技创新和成果转化应用，努力培养更多知农爱农的专业人才，为建设农业强国、推进中国式现代化作出新的贡献。”10月15日，习近平总书记给中国农业大学全体师生回信，在中国农业大学建校120周年之际，向全校师生员工、广大校友表示祝贺。

中国式现代化离不开农业农村现代化。习近平总书记在回信中对中国农业大学全体师生寄予殷切期望，为包括中国农业大学在内的全国各农林类院校发展指明了奋进方向，为“三农”战线一体推进教育发展、科技创新、人才培养提供了重要遵循。总书记的回信，必将激励广大农林类院校师生和“三农”工作者厚植爱农情怀，练就兴农本领，在推进乡村全面振兴的大舞台上建功立业，奋力加快建设农业强国、推进农业农村现代化。

百廿征程，春华秋实。中国农大自建校以来，始终秉承“解民生之多艰，育天下之英才”的校训，累计培养了30余万名毕业生。进入新时代，中国农大在脱贫攻坚、乡村振兴等国家重大历史进程中展现出新作为、新担当，一批批“农大人”扎根田野，用脚步丈量国土、用技术服务“三农”，书写了以农兴邦、以学报国的时代新篇。

农业农村现代化的关键在科技、在人才。在“三农”战线统筹实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，一体推进教育发展、科技创新、人才培养，是我们应对百年未有之大变局的底气所在，是实现全体人民共同富裕的中国式现代化的应有之义，是扩内需、稳增长、促发展，拓展中国式现代化发展空间的重要途径。

躬耕双甲，强国兴农。奋进新征程，中国农业大学全体师生要牢记习近平总书记的殷切嘱托，以培养“三农”人才、提升农业科技水平为己任，切实践行“强国先强农、农大作先锋”的使命担当，奋力朝着建设中国特色、农业特色的世界一流大学目标阔步迈进。要从为中国式现代化建设夯基础、保安全、添动力的战略高度把握“三农”工作使命，坚持严谨求实、厚德博学的办学传统，聚焦“三农”领域国家重大战略需求，矢志强农报国。要深化教育教学改革，持续推进新农科建设，将人工智能、大数据等现代信息技术全面融入农业专业教学。要加强农业科技创新和成果转化应用，优化学科专业设置，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，围绕生物育种、智慧农业、食品安全、动物医学等重点领域，开展关键核心技术攻关。要充分发挥“科技小院”作用，鼓励广大师生真正做到“把论文写在祖国大地上”，努力培养更多知农爱农的专业人才。

新时代的农村是充满希望的田野，是干事创业的广阔舞台。全国广大“三农”战线工作者要深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作重要论述和回信精神，牢牢坚持改革、科技、人才一起抓，辛勤耕耘、不懈奋斗，奋力推进乡村全面振兴，为建设农业强国、推进中国式现代化作出新的贡献。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=16647034493977952839"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%9F%A2%E5%BF%97%E5%BC%BA%E5%86%9C%E6%8A%A5%E5%9B%BD-%E5%8A%AA%E5%8A%9B%E5%9F%B9%E5%85%BB%E6%9B%B4%E5%A4%9A%E7%9F%A5%E5%86%9C%E7%88%B1%E5%86%9C%E7%9A%84%E4%B8%93%E4%B8%9A%E4%BA%BA%E6%89%8D/  

