# 新时代的光荣属于每一个挺膺担当的奋斗者


“中国式现代化的新征程上，每一个人都是主角，每一份付出都弥足珍贵，每一束光芒都熠熠生辉。”在2025年来临之际，习近平主席通过中央广播电视总台和互联网发表新年贺词。习主席娓娓讲述过去一年的奋进瞬间、荣耀时刻、暖心场景，深情回顾中国式现代化迈出新的坚实步伐，真情礼赞每一个拼搏奋斗的中国人。习主席的新年贺词温暖有力，饱含着深厚的人民情怀，激荡起团结奋进的磅礴力量，必将激励亿万人民在新的一年砥砺奋斗、勇毅前行，不断战胜前进道路上的艰难险阻，创造出新的光辉业绩。

2024年，我们前行的方向笃定而坚毅，取得的业绩丰硕而扎实。党的二十届三中全会擘画了进一步全面深化改革的壮丽蓝图。庆祝新中国成立75周年系列活动隆重举行，爱国情、报国志、强国行交相辉映，奏响奋进新征程的乐章。一系列政策“组合拳”推动经济回暖向好。科技领域捷报频传，创新引领中国跃上新高度。老百姓的生活多姿多彩。体育健儿，人民子弟兵，冲锋在前的党员干部，为梦想拼搏的劳动者、建设者、创业者，展现出属于这个时代的新风采新风貌，彰显出新时代中国人的志气、骨气、底气。

踏平坎坷成大道。在亘古不变的时序更替中，我们朝着新的目标一步步前行迈进。在可以预见和难以预见的风雨中，我们壮筋骨、强体魄。中华儿女迸发出的力量磅礴强劲，中国式现代化的前景光明灿烂。新征程风雨无阻，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。

“梦虽遥，追则能达；愿虽艰，持则可圆。”实现中国式现代化这一前无古人的伟大事业，必然要遇到各种艰难险阻，战胜了挑战就是胜利。我们从来都是在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大。2025年，面对变乱交织的世界形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们要保持战略定力，坚定信心、一往无前，爬陡坡、过险关，解决新问题、取得新成就。

2025年，我们将全面完成“十四五”规划。我们要深入分析、科学认识当前经济面临的新情况，以习近平主席贺词精神为指引，贯彻落实好中央经济工作会议精神，坚持干字当头，正视困难、增强信心、迎难而上，实施更加积极有为的宏观政策，聚精会神抓好高质量发展，推动高水平科技自立自强，保持经济社会发展良好势头。要强化正向激励，激发干事创业的内生动力，切实为基层松绑减负，让想干事、会干事的干部能干事、干成事。要坚持求真务实，努力把各方面积极因素转化为发展实绩。

“家事国事天下事，让人民过上幸福生活是头等大事。”习近平主席始终把人民放在心中最高位置，把“头等大事”具象化为“好的教育”“好的养老服务”“更多发展机会”等与人民息息相关的重要事项，彰显出人民领袖对人民安危冷暖的深切关怀，传递出鲜明的问题导向和实干导向。民生无小事，枝叶总关情。我们要一起努力，不断提升社会建设和治理水平，持续营造和谐包容的氛围，把老百姓身边的大事小情解决好，让大家笑容更多、心里更暖。

新时代的光荣属于每一个挺膺担当的奋斗者。新的一年，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，齐心协力抓高质量发展，把每一份弥足珍贵的付出转化为实现个人梦想、万家幸福、国家富强的力量，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而不懈奋斗。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=7982139872110992212"
></iframe>


---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%96%B0%E6%97%B6%E4%BB%A3%E7%9A%84%E5%85%89%E8%8D%A3%E5%B1%9E%E4%BA%8E%E6%AF%8F%E4%B8%80%E4%B8%AA%E6%8C%BA%E8%86%BA%E6%8B%85%E5%BD%93%E7%9A%84%E5%A5%8B%E6%96%97%E8%80%85/  

