# 坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活力


中央经济工作会议在部署明年经济工作的重点任务时，把“坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活力”列为“八个坚持”之一，并提出“高质量推进城市更新”“实施新一轮重点产业链高质量发展行动”“推动共建‘一带一路’高质量发展”“推动县域经济高质量发展”“推动海洋经济高质量发展”……这一系列部署，鲜明释放了坚定不移以高质量发展推进中国式现代化的强烈信号。

习近平总书记在中央经济工作会议上发表重要讲话，深刻总结新时代我国推动高质量发展取得的成绩和规律性认识，并紧密结合我国经济社会发展的突出特点和关键问题，进一步回答了事关高质量发展的方向、路径、动力等一系列重要问题，为我们做好明年经济工作指明了奋进方向。

坚持高质量发展是新时代的硬道理。当前，我国经济发展中老问题、新挑战仍然不少，外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出，重点领域风险隐患较多。只有牢牢把握高质量发展的理论逻辑、战略意涵、实践要求，不断巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，才能解决好发展中、转型中的问题，推动中国经济行稳致远，不断开辟中国式现代化的新境界。

2026年是“十五五”开局之年。党的二十届四中全会在“十五五”规划建议中将“以推动高质量发展为主题”列入“十五五”时期经济社会发展的指导思想；强调“坚持高质量发展”是必须遵循的六大原则之一，“高质量发展取得显著成效”作为七大主要目标之首……足见高质量发展在“十五五”中的千钧分量。我们必须从确保“十五五”开好局、起好步，为基本实现社会主义现代化奠定更加坚实基础的高度来谋划明年经济工作，在开局之年展现新作为、干出新业绩，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。

高质量发展新动力从何而来？如何进一步增强活力？中央经济工作会议把“坚持改革攻坚”作为“增强高质量发展动力活力”的关键路径、重要抓手，具有鲜明的指向性、针对性、实践性。从制定全国统一大市场建设条例、有效整治“内卷式”竞争到加紧清理拖欠企业账款，从推动平台企业和平台内经营者、劳动者共赢发展到健全地方税体系，一系列部署精准锚定当前发展中存在的问题，为改革攻坚明确了主攻方向，为破解发展堵点难点痛点提供了实践遵循。我们要把会议要求落到实处，把改革任务扛牢抓实。

高质量发展不只是一个经济管理目标，而是对经济社会发展治理能力的总要求。各地区各部门要把推动高质量发展贯彻到经济社会发展的全过程各领域，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性。要聚焦制约高质量发展的体制机制障碍，推进深层次改革，扩大高水平开放，推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应，持续增强发展动力和社会活力。

改革发展无止境。我们要自觉运用习近平经济思想谋划工作、指导实践，进一步增强做好经济工作的责任感使命感，有力有效应对各种风险挑战，奋力把各方面积极因素转化为发展实绩，坚定信心、勇毅前行，在高质量发展之路上不断取得新成效。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=15161978160386123580"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%9D%9A%E6%8C%81%E6%94%B9%E9%9D%A9%E6%94%BB%E5%9D%9A%E5%A2%9E%E5%BC%BA%E9%AB%98%E8%B4%A8%E9%87%8F%E5%8F%91%E5%B1%95%E5%8A%A8%E5%8A%9B%E6%B4%BB%E5%8A%9B/  

