# 从五年规划看“中国之治”


> 本文节选自《人民日报》2025年12月10日
>
> 人民日报头版头条刊发、中央党校微信公众号转发的《[从五年规划看“中国之治”](https://mp.weixin.qq.com/s/L9Y9BeLw8-qv1LA9MgQ1nQ)》必须学习一下

　　世界百年变局加速演进，“中国之治”风景这边独好。

　　“中国之治”的密码是什么，背后的逻辑是什么，未来的前景是什么？面对“世界怎么了、我们怎么办”这一时代之问，人们一次次把目光投向中国。

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">党的二十届四中全会</font>通过的<font color="#ff0000">“十五五”</font>规划建议，提供了读懂<font color="#ff0000">“中国之治”</font>的一扇窗口。</span>

　　习近平总书记指出：<span style="background:#fff88f">“科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，也是中国特色社会主义一个重要政治优势。”</span>

　　从“一五”到“五五”，<font color="#ff0000">我国建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系</font>；“六五”、“七五”，<font color="#ff0000">推动基本解决温饱问题</font>；“八五”、“九五”，<font color="#ff0000">实现人民生活总体达到小康水平</font>；“十五”到“十三五”，<font color="#ff0000">全面建成小康社会</font>；“十四五”时期，<font color="#ff0000">我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，<strong>中国式现代化</strong>迈出新的坚实步伐</font>。

　　一步一个脚印，一程接着一程，在一个又一个五年规划（计划）的接力中，<font color="#ff0000">中国式现代化</font>已经展开壮美画卷并呈现出无比光明灿烂的前景。

　　<font color="#ff0000">“十五五”</font>，承前启后的关键时期。回望十四个五年，展望新的五年，眺望伟大复兴的航程，我们更能深刻理解<font color="#ff0000">“中国之制”</font>的巨大优势，更能深刻感受<font color="#ff0000">“中国之治”</font>的强大效能。

------

### 领导力——党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，为经济社会发展提供根本保证

　　五年规划，<font color="#ff0000">党的全面领导是根本保证</font>。

　　花茂村，王治强经营的“红色之家”农家乐门口，一面墙上挂满村民露出笑脸的照片，“我想让来的每一个人都感受到我们的幸福和快乐”。

　　一张笑脸，映照五年规划的成功秘诀。

　　2015年，收官“十二五”，谋篇“十三五”，习近平总书记深入贵州，就做好扶贫开发工作、谋划好“十三五”时期经济社会发展进行调研考察。

　　“党中央的政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭。”在遵义县（今遵义市播州区）枫香镇花茂村，总书记勉励大家，好日子是干出来的，贫困并不可怕，只要有信心、有决心，就没有克服不了的困难。

　　彼时的贵州，处于中国贫困核心区，2012年贫困发生率高达26.8%。

　　“科学谋划好‘十三五’时期扶贫开发工作，确保贫困人口到2020年如期脱贫。”在贵州召开部分省区市党委主要负责同志座谈会，习近平总书记强调。

　　“脱贫攻坚，我是党员，向我看齐！”贵州各级党员干部带领广大群众向一个又一个贫困堡垒发起总攻。

　　上下同欲者胜。2020年11月，贵州宣布，全省贫困县全部出列，贫困人口全部脱贫。

　　十年山乡巨变，从出了名的贫困村到全国乡村旅游示范村，花茂村村民人均可支配收入从2015年的12607元跃升至2024年的27454元。

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">脱贫攻坚</font>，<font color="#ff0000">全面建成小康社会</font>的底线任务和标志性指标。<font color="#ff0000">“十三五”</font>规划明确提出<font color="#ff0000">“我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困”</font>的目标。</span>

　　8年减贫近1亿人。中国为什么能创造人类减贫史上的伟大奇迹？

　　“脱贫攻坚是我心里最牵挂的一件大事”，习近平总书记亲自挂帅、亲自出征、亲自督战。上下同心，五级书记抓扶贫，全党动员促攻坚；尽锐出战，全国累计选派300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线……中国共产党无比坚强的领导力、组织力、执行力转化为脱贫攻坚超强的战斗力。

　　“脱贫攻坚取得举世瞩目的成就，靠的是党的坚强领导，靠的是中华民族自力更生、艰苦奋斗的精神品质，靠的是新中国成立以来特别是改革开放以来积累的坚实物质基础，靠的是一任接着一任干的坚守执着，靠的是全党全国各族人民的团结奋斗。”

　　<span style="background:#fff88f">攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事……一次次攻城拔寨，一个个发展奇迹，在五年规划的接续奋斗中一一实现。</span>

　　五年规划并非中国独有。在二战后的“计划化浪潮”中，发展中国家普遍将五年计划作为推进工业化的手段。截至2018年，已有130多个国家拥有各种形式的国家发展规划，然而，这些规划并非都能得到有效执行。在一些国家，甚至换一届政府就“翻一回烧饼”，不是接着干而是对着干。

　　放眼全球，世界上还没有哪个政党、哪个国家政府能够像我们这样，接续制定每一个阶段经济社会发展的奋斗目标，并团结带领全体人民一起奋斗。

　　“中国共产党具有无比坚强的领导力、组织力、执行力，是团结带领人民攻坚克难、开拓前进最可靠的领导力量。”

　　<span style="background:#fff88f">党的<font color="#ff0000">领导力</font>，为五年规划<font color="#ff0000">领航定向</font>。</span>

　　<span style="background:#fff88f">党的领导把握方向、协调各方，为经济社会发展提供根本保证。</span>

　　<span style="background:#fff88f">高瞻远瞩，谋定后动。</span>党的十八大以来，习近平总书记高度重视五年规划编制工作，亲自担任规划建议文件起草组组长，亲自谋划、部署、推动国家发展规划工作。

　　<span style="background:#fff88f">遵循规律，科学谋划。</span>党的创新理论体现经济社会发展规律，通过指引规划制定和实施从而有效指导实践。习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，是指引我国经济社会持续健康发展的强大思想武器。

　　<span style="background:#fff88f">依法实施，制度保障。</span>我们党不断总结制定和实施五年规划的经验，探索形成了在党中央集中统一领导下，由党中央全会提出规划建议、国务院编制规划纲要草案、全国人大审查批准后向社会公布实施的制度设计，从而将党的主张有效转化为国家意志。

　　稳经济、战疫情、抗灾害、保民生、应对外部强压……我们之所以能不断走向新的胜利，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。

　　<span style="background:#fff88f">党的<font color="#ff0000">组织力</font>，为五年规划<font color="#ff0000">凝心聚力</font>。</span>

　　党对经济工作的领导，重在顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进、督促落实，有效发挥把方向、管大局、保落实作用。

　　人类社会发展历史表明，虽然在一定发展阶段内社会生产力水平是既定的，但通过科学的制度安排把各种生产力要素集中起来聚焦某些关键点，可以把生产力的潜力充分激发出来，实现生产力水平的跨越。

　　从“一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造”，到建成独立完整的工业体系。新中国成立之初，我们党通过五年计划将极为有限的资源集中在对国家工业化有决定意义的建设项目上，为社会主义现代化建设夯基垒台、立柱架梁。

　　南水北调、西气东输、西电东送、东数西算……新世纪以来特别是新时代以来，我们党通过五年规划（计划）进一步聚焦区域协调发展、重大工程建设、重大科技攻关等关键领域和重点任务，在一些关键“卡脖子”技术领域、先进产业链领域取得了重大突破。

　　“我们最大的优势是我国社会主义制度能够集中力量办大事。”正是因为始终在党的领导下，集中力量办大事，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻。

　　<span style="background:#fff88f">党的<font color="#ff0000">执行力</font>，为五年规划<font color="#ff0000">保驾护航</font>。</span>

　　中国共产党长期执政，能够避免西方多党制下的政策短视、朝令夕改等，为中国经济长期发展提供重要“稳定锚”。

　　规划的生命在于执行。从第一个五年计划到第十四个五年规划，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家。中国共产党强大的执行力，能够保持国家战略连续性稳定性，尽可能地避免了发展碎片化和短期行为，确保一张蓝图绘到底。

　　“对当务之急，要立说立行、紧抓快办，不能慢慢吞吞、拖拖拉拉”“对长期任务，要保持战略定力和耐心，坚持一张蓝图绘到底，滴水穿石，久久为功”，承载着中国共产党人的历史责任与时代担当。

　　“当中国为下一代制定五年规划之时，美国只能规划下一次选举”，诺贝尔经济学奖获得者罗伯特·恩格尔评价说。

　　曾经引领我们成功的，必将引领我们继续成功。

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">党的二十届四中全会</font>明确了<font color="#ff0000">“十五五”</font>时期经济社会发展必须遵循的<font color="#ff0000">“六个坚持”</font>的重要原则，排在首位的就是<font color="#ff0000">坚持党的全面领导</font>。</span>

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">“中国之治”</font>，关键在<font color="#ff0000">党</font>。沿着五年规划确定的宏伟蓝图，一个矢志于<font color="#ff0000">“始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党”</font>，正带领亿万中华儿女在复兴之路上坚定前行。</span>

------

### 凝聚力——坚持科学决策、民主决策、依法决策，把顶层设计和问计于民统一起来

　　五年规划，“国事”连着“家事”。

　　“互助员给俺们送个菜、理个发，可方便咧。”内蒙古自治区达拉特旗恩格贝镇蒲圪卜村老年活动中心，互助养老托举起“夕阳红”。

　　一个小院，彰显五年规划的价值旨归。

　　5年前，蒲圪卜村80后大学生村官李电波在人民网领导留言板写下“互助性养老”的建议：在农村人口聚集区域，由政府财政投入建设公共食堂、公共宿舍，有意愿的老人都可以免费居住、生活在一起……

　　这条充满泥土气息的建议，最终在“十四五”规划中得到鲜明回应——2020年10月，这条建议经过收集、研究、精炼，被写入党的十九届五中全会文件；2021年3月，经全国人大审议，被正式纳入“十四五”规划。

　　2021年11月，一座200多平方米的老年活动中心在蒲圪卜村建成并投入使用。

　　小村庄连着中南海，<span style="background:#fff88f">2020年8月，<font color="#ff0000">五年规划编制史上的首次“网络问计”</font>收到了上百万条网民意见建议。</span>

　　线上线下，齐头并进。为做好“十四五”规划编制，习近平总书记主持召开7场专题座谈会，专家学者、新的社会阶层人士、货车司机、农民工等齐聚一堂，真诚互动。

　　沉甸甸的“十四五”规划建议，正是在习近平总书记亲自谋划主持下，在一次次深入调研、广集民智中凝聚奋进的共识。

　　<span style="background:#fff88f">又一个五年规划，又一次问计于民。5月20日至6月20日，<font color="#ff0000">“十五五”</font>规划编制工作开展<font color="#ff0000">网络征求意见活动</font>，收到群众有效建言311.3万余条。</span>

　　“要坚持<font color="#ff0000">科学决策</font>、<font color="#ff0000">民主决策</font>、<font color="#ff0000">依法决策</font>，把顶层设计和问计于民统一起来”，网络征求意见活动情况报告呈报习近平总书记审阅，并提交中央政治局常委会会议，百姓的心声得以直达中南海。

　　在中国，人民的期盼、希望和诉求，从国家大政方针，到社会治理，再到百姓衣食住行，有地方说、说了有人听、听了有反馈。

　　我国是一个大国，社会主义现代化建设涵盖面广、涉及面多。只有统筹兼顾、协调各方，把大家的力量汇聚在一起、把各方面智慧集中起来，才能最大程度增强发展信心、最大范围凝聚发展合力。

　　我国的国家规划体系，由国家、省、市县各级各类规划共同组成，准确把握不同规划的功能定位，正确处理国家规划和地方规划的关系，确保各级各类规划相衔接，形成全国“一盘棋”。同时，充分发扬民主，坚持问需于民、问计于民，广泛吸纳社会各界意见和建议，让“党和政府要干的”和“老百姓心里所盼的”同频共振，绘好“十五五”发展新蓝图，画好团结奋进同心圆。

　　“好的方针政策都应该来自人民、顺应人民的意愿、符合人民的所思所想。”五年规划开门问策、集思广益，通过一轮又一轮的征求意见，凝聚最大政策共识，集中体现全体人民的共同发展愿景。

　　<span style="background:#fff88f">中国的发展，不是“为发展而发展”，更不是“为少数人发展”，而是发展过程人人能参与、人人都尽力，发展成果人人皆有份、人人可享有。</span>

　　从“解决温饱”到“全面小康”，从“补齐民生短板”到“促进共同富裕”，五年规划始终将人民对美好生活的向往作为根本目标，每一个指标、每一项任务都饱含民生温度。

　　<span style="background:#fff88f">以<font color="#ff0000">人民为中心</font>的发展思想，既是<font color="#ff0000">“中国之治”</font>的价值底色，也是五年规划能够<font color="#ff0000">凝聚民心、汇聚民力</font>的根本原因。</span>

　　回望“十四五”，民生规划更加注重“质量提升”：主要指标中，民生福祉类超过1/3；102项重大工程项目中，提出健康保障、“一老一小”等方面28项民生工程，有效补齐公共服务短板、解决人民群众急难愁盼问题。

　　在指导思想中，鲜明提出“推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐”；在具体部署中，明确强调“坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合”……“十五五”规划建议中，以人民为中心的发展思想贯穿始终。

　　“正确的道路从哪里来？从群众中来。”

　　心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道。这是我们事业不断从胜利走向胜利的成功密码，也是科学制定和接续实施五年规划的根本方法。

------

### 发展力——中长期发展规划既能充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，又能更好发挥政府作用

　　<span style="background:#fff88f">五年规划，引领中国奇迹的发展方法论。</span>

　　1秒钟，超143万GB数据在云端传输，约6000个快递进入寄递渠道；

　　1分钟，近30辆新能源汽车下线，超11万吨货物快速流转；

　　1天内，2.4万户新设企业如雨后春笋般生长，约1.8亿人次跨区域出行。

　　跃动的数字，标注五年规划带来的发展之变。

　　“十四五”时期，我国经济总量先后跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元大关，今年预计达到140万亿元左右，对世界经济增长的贡献率保持在30%左右。亮眼表现背后，是中国共产党运用五年规划治理这个超大型国家的自信从容。

　　拉长时间的镜头，无论是“十四五”这5年，还是新时代以来这10多年，发展理念的指引尤为重要。

　　<span style="background:#fff88f">五年规划，用<font color="#ff0000">新发展理念</font>破除老观念，用<font color="#ff0000">高质量发展</font>开创新局面。</span>

　　2015年，“十二五”收官，新课题凸显：作为进入新常态后的第一个五年规划，“十三五”规划如何适应新常态、把握新常态、引领新常态？

　　“首先要把应该坚持什么样的发展理念搞清楚”。主持起草“十三五”规划建议，习近平总书记开宗明义。

　　从脱贫攻坚任务繁重的中西部地区，到加快振兴发展的东北地区，一路走，一路看，一路思谋。“在新常态下，必须彻底摒弃简单以GDP论英雄，确立以人民为中心的发展思想，用新的发展理念引领发展行动。”

　　2015年10月，党的十八届五中全会召开，创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念首次提出。

　　2020年，五年规划又一个承前启后之年。

　　这一年的春天，习近平总书记来到宁波舟山港考察。“必须根据新的形势提出引领发展的新思路”，凝聚着对过去、现在和未来的思考，回京后不久，习近平总书记鲜明提出构建新发展格局这一战略抉择。

　　<span style="background:#fff88f">2020年10月，党的十九届五中全会谋划<font color="#ff0000">“十四五”</font>发展蓝图，对构建以<font color="#ff0000">国内大循环</font>为主体、<font color="#ff0000">国内国际双循环</font>相互促进的<font color="#ff0000">新发展格局</font>作出全面部署。</span>

　　拥有全球规模最大的研发人员队伍，高新技术企业超过46万家；区域重大战略落地落实，推进乡村全面振兴；建成全球最大清洁发电体系；成为150多个国家和地区的主要贸易伙伴；建成全球规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系……在新发展理念引领下，加快构建新发展格局，中国经济高质量发展不断迈向新境界、取得新成效。

　　<span style="background:#fff88f">五年规划，让<font color="#ff0000">有效市场</font>和<font color="#ff0000">有为政府</font>相结合。</span>

　　“规划‘森林’，让‘树木’自由生长”，西方学者在《中国大趋势》一书中，对中国的五年规划作出形象描述。

　　“稳扎稳打、步步为营，力求‘放得活’又‘管得好’。”

　　<span style="background:#fff88f">统筹短期和长期，五年规划，更好发挥有效市场和有为政府作用。</span>

　　从“十一五”开始，“计划”改称“规划”，更多运用指导性和约束性指标调控和管理经济，这并不意味着“看得见的手”不发挥作用了，而是重在干预市场失灵、激发市场活力。

　　远处着眼，近处着手，从“十四五”到“十五五”，我们在规划未来五年发展的同时，瞄准2035年远景目标，前瞻性部署一批战略性产业、基础性工程，为各类经营主体谋划发展提供明确的政策信号和稳定的政策环境。

　　“政府行为越规范，市场作用就越有效。”

　　<span style="background:#fff88f">兼顾宏观和微观，五年规划，让“看得见的手”和“看不见的手”相互配合。</span>

　　新时代以来，新能源汽车、光伏、锂电池、5G等产业快速崛起的背后，是国家规划对于产业政策的系统设计，对于基础设施的前瞻布局，以及对于产业发展方向的长远谋划。

　　与此同时，五年规划鼓励竞争、开放市场，让经营主体蓬勃生长。目前，我国民营企业数量占企业总数92%以上，民营企业贡献了70%以上的技术创新成果，涵盖了80%以上的国家专精特新“小巨人”企业和92%以上的国家高新技术企业。“十四五”时期，一批民营科技企业在人工智能、生物医药、新能源汽车等领域成绩斐然。

　　“中国既有充满活力与创新力的市场驱动的‘看不见之手’优势，也有长远发展战略与国家发展规划导向的‘看得见之手’优势，两者结合起来正确引导了中国的发展方向。”清华大学国情研究院副院长鄢一龙认为。

　　“实践证明，中长期发展规划既能充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，又能更好发挥政府作用。”

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">高质量发展</font>取得显著成效，<font color="#ff0000">科技自立自强水平</font>大幅提高，进一步<font color="#ff0000">全面深化改革</font>取得新突破……与“十四五”规划一脉相承，<font color="#ff0000">党的二十届四中全会</font>继续把推动<font color="#ff0000">高质量发展</font>确定为<font color="#ff0000">“十五五”时期经济社会发展的主题</font>，中国经济航船正沿着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路一往无前。</span>

------

### 感召力——一个国家国际影响力、感召力、塑造力不断提升的进程，也是其国家治理实践与全球治理体系相互促进、有效互动的进程

　　五年规划，发展自己，造福世界。

　　10月15日，来自秘鲁钱凯港的首批进博会展品运抵上海，承载着安第斯山脉风情的陶器、柔软保暖的羊驼毛制品等特色产品，为进博会注入浓郁“南美气息”。

　　一个港口，见证五年规划的中国智慧。

　　2021年，“十四五”开局之年，中国和秘鲁启动钱凯港项目，成为高质量共建“一带一路”重点项目。

　　沧桑巨变。2024年11月，钱凯港正式开港，成为南美首个智慧港口和绿色港口。

　　随着“钱凯—上海”双向直航航线开通，两国单程海运时间从超过30天缩短至23天，节约20％以上的物流成本。“钱凯港项目通过航运和开放的视野打造面向全球的新互联互通体系。”中远海运港口秘鲁钱凯公司副总经理贡萨洛·里奥斯说。

　　中欧班列通达亚欧300多个城市，“丝路海运”国际航线网络遍及全球，“空中丝绸之路”通航境外83个国家213个城市……一条条路、一座座桥、一个个港，成为新时代的驼铃帆影、大道驿站。

　　从“十二五”到“十四五”，从“大写意”到“工笔画”，共建“一带一路”已成当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台。

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">“硬联通”</font>扎实推进，建成中老铁路、雅万高铁、蒙内铁路等一批重大标志性项目，<font color="#ff0000">“六廊六路多国多港”</font>的互联互通架构基本形成。</span>

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">“软联通”</font>持续推进，已与150多个国家、30多个国际组织签署共建合作文件，与30个国家和地区签署23份自贸协定。</span>

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">“心联通”</font>不断深化，教育、医疗、减贫等领域一大批“小而美”民生项目落地生根，有效增进了共建国家人民福祉。</span>

　　世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。“中国的五年规划为世界各国提供了与中国加强经济联系，共享中国经济稳定、<font color="#ff0000">高质量发展</font>成果的机遇。”长期关注中国经济发展的日本帝京大学教授露口洋介认为。

　　五年规划，为世界发展贡献中国方案。

　　今年5月，东盟宣布了旨在促进区域经济一体化的五年战略规划，越南、老挝、印度尼西亚等地区国家也不同程度借鉴了中国五年规划发展经验。

　　一个国家国际影响力、感召力、塑造力不断提升的进程，也是其国家治理实践与全球治理体系相互促进、有效互动的进程。

　　“中国的五年规划为世界提供了一种以共享发展理念化解零和思维的稳定发展方案。”国际观察家的话，体现着世界对“中国之治”的深切认同。

　　透过五年规划，人们看到的不仅是“中国式长期主义”，更是中国式现代化开创的人类文明新形态。这是发展的感召力，更是文明的向心力。

　　“十五五”规划建议明确提出，“以开放促改革促发展，与世界各国共享机遇、共同发展。”“‘十五五’规划将继续为低迷的世界经济注入中国动力，为广大发展中国家通过战略规划实现自主发展提供有益借鉴。”巴西弗鲁米嫩塞联邦大学教授、国际问题专家埃万德罗·卡瓦略说。

------

　　一个国家的发展，总有一些关键的节点、关键的时期。

　　<span style="background:#fff88f">走过“极不寻常、极不平凡”的“十四五”，迎来<font color="#ff0000">“夯实基础、全面发力”</font>的<font color="#ff0000">“十五五”</font>，<font color="#ff0000">实现社会主义现代化</font>是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。</span>

　　<font color="#ff0000">矢志不渝，笃行不怠</font>，写好五年规划的新答卷，“确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展”。

　　坚定不移办好自己的事、走好自己的路，充分发挥<font color="#ff0000">“中国之制”</font>巨大优势，不断开辟<font color="#ff0000">“中国之治”</font>崭新境界，“中华民族伟大复兴势不可挡！”

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%BB%8E%E4%BA%94%E5%B9%B4%E8%A7%84%E5%88%92%E7%9C%8B%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%B9%8B%E6%B2%BB/  

