# 总书记为何强调“广东要和自己比”？


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Ix4ALfc7-0zpHUydUEq5Sw)

　　经济第一大省的经济数据，一直备受关注。特别是当经济增速低于全国水平和部分同为经济大省的兄弟省份时，总会有一些质疑声音出现，甚至借机唱衰。

　　今年前三季度，广东经济增长4.1％，低于全国5.2%的增速，但好于去年同期3.4%和全年3.5%的增速。
对此，到底该怎样正确看待？

　　习近平总书记在视察广东重要讲话中，为我们提供了看待广东经济数据的正确方法——“你们的经济总量在全国稳居首位。块头这么大，这样的增速下也是很大一块增量了，广东要和自己比。要注重研究解答经济社会发展的新课题。”

　　“广东要和自己比”，一语胜千言，不仅帮助我们廓清思想迷雾，更为广东保持战略定力、坚定不移推进高质量发展、扎扎实实办好自己的事情注入强大信心和强劲动力。

### （一）

　　和自己比，才能更精准地衡量经济增长的实际含金量。

　　广东经济总量连续36年位居全国第一，2021年至2024年连续跨越12万亿、13万亿、14万亿台阶。这本身就是广东经济稳中有进、稳中向好的最佳注解。

　　而随着经济规模持续增大，广东现在1个百分点增速带来的增量，相当于10年前的约2.1个百分点；每一个百分点的增长都来之不易，都需要付出更大的努力。

　　这个时候，若和其他省份做横向对比，单纯的增速已失去核心参考意义。和自己的历史数据比，才能更准确评判广东经济发展的实际成效。比如，通过历年GDP增量、财政收入结构、新增就业人数等数据对比，清晰判断广东经济运行的稳定性与可持续性。

　　再比如，通过万亿级产业集群数量、规上工业增加值、先进制造业占比、高技术产业占比的不断提升，看到广东发展质量的实质性进步，直观感受产业升级的成效。

　　一句话，和自己比，才能更清楚看清自己，避免被单纯增速数字所误导。

### （二）

　　和自己比，才能更好保持推动高质量发展的战略定力。

　　广东在改革开放的历史进程中先行一步，抓住了时间窗口，用好了政策红利，率先发展起来，实现经济快速腾飞，但也较早遇到发展中、转型中的难题，也较早转向高质量发展。这是历史必然，也是历史使命。

　　高质量发展，是实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展，是从“有没有”“够不够”转向“好不好”“优不优”的发展，是向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的发展阶段迈进。

　　从量的扩张转向质的提升，改变发展惯性殊为不易，高质量发展之路注定充满艰辛。特别是当发展面临风险挑战、下行压力较大时，尤其需要保持推动高质量发展的战略定力。否则，就有可能重回粗放型发展模式，急功近利地追求数量增长、忽视质量提升。

　　当前，广东正处在爬坡过坎、动能转换的过渡期，结构性、周期性因素叠加碰头，面临的困难比较多。和自己比，才不会迷惘，才会更有迎难而上、攻坚克难的勇气和定力。

### （三）

　　和自己比，才能更坚定破除瓶颈制约、补强短板弱项。

　　广东很多发展指标全国第一、全国领先，基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，但也有一些长期想解决但依然存在的短板弱项、一直想打破却仍旧卡脖子的瓶颈问题。

　　如果只看经济总量，这些短板弱项和瓶颈问题很容易被忽视、被掩盖；如果与其他省份横向比，也很难找到和广东体量、城乡差异、产业结构完全匹配的参照对象，照搬他人经验解决自身问题往往也难以奏效。

　　和自己比，有助于聚焦自身短板，实现精准突破，而非在和其他地区的盲目对比中偏离解决自身问题的重心。比如，广东以实施“百县千镇万村高质量发展工程”为抓手，着力补上城乡区域发展不平衡这一最大短板，通过对比近年来县域经济增速与全省平均增速、城乡居民人均可支配收入比变化，能够比较直观地看到“百千万工程”的成效。

　　在和自己的比较中看清问题、坚定信心，进而集中力量打破瓶颈、补上短板，才能推动发展从“总量领先”向“全域优质”转变。

### （四）

　　和自己比，才能更有动力解答经济社会发展的新课题。

　　“十五五”时期，我国发展环境面临深刻复杂变化，发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，经济社会发展面临许多新课题。

　　从国际看，世界百年变局加速演进，国际力量对比深刻调整，新一轮科技革命和产业变革加速突破，同时世界变乱交织、动荡加剧，单边主义、保护主义抬头，霸权主义和强权政治威胁上升，国际经济贸易秩序遇到严峻挑战，世界经济增长动能不足。

　　从国内看，发展不平衡不充分问题仍然突出，有效需求不足，国内大循环存在卡点堵点，新旧动能转换任务艰巨，农业农村现代化相对滞后，就业和居民收入增长压力较大，民生保障存在短板弱项，人口结构变化给经济发展、社会治理等提出了新课题。

　　谁来率先解答这些新课题？广东。

　　一是因为广东被习近平总书记寄予厚望，肩负着在推进中国式现代化建设中走在前列的使命任务，必须坚定扛起走在前、作示范、挑大梁的责任担当；二是因为广东处在“两个前沿”风口浪尖，“春江水暖鸭先知”，也较早会遇到这些躲不过的课题。

　　解答这些课题，不需要和别人比，关键是和自己比，以敢闯敢试、敢为人先的奋进姿态，在重点领域、重要赛道发力突破，为全国探索更多新鲜经验、提供更加有力支撑。

### （五）

　　和自己比，不是完全不和别人比，仍需取各地之长、学各地之优、创广东之新。

　　当前，中国式现代化正全面发力、纵深推进，全国各地千帆竞发、百舸争流。广东既要和自己纵向比，每年都要看进步的幅度、改进的速度，看有没有整体性提升和局部性飞跃；也要和别人横向比，比决心、比干劲，比走在前、作示范、挑大梁的胆识和能力。

　　“比”是基础，只有在比较中认清存在的差距和不足，才能更好地明确目标、找准方向、迎头赶上。和别人比，就是要对标找差，善于学习借鉴先进地区、行业标杆的好理念、好经验、好做法，积极复制推广有典型性、引领性、示范性的办法举措。

　　古人云：“胜人者有力，自胜者强。”

　　和别人比，不是跟在别人后面亦步亦趋，更不能受别人影响而自乱方寸。和自己比，是涵养理性发展的成熟心态，是不纠结于一时的增速高低，是为了战胜“先行一步的挑战”，克服“成长中的烦恼”，率先走进高质量发展的时代之门，开启新的成长周期。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%80%BB%E4%B9%A6%E8%AE%B0%E4%B8%BA%E4%BD%95%E5%BC%BA%E8%B0%83%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E8%A6%81%E5%92%8C%E8%87%AA%E5%B7%B1%E6%AF%94/  

