# 传递真善美传播正能量，为强国建设民族复兴伟业贡献志愿服务力量


“志愿服务是社会文明进步的重要标志，是志愿者服务他人、奉献社会的重要渠道。”11月27日，在中国志愿服务联合会第三届会员代表大会召开之际，习近平总书记发来贺信，向大会的召开表示祝贺，向广大志愿者、志愿服务组织、志愿服务工作者致以问候。

习近平总书记的贺信，深刻阐述了志愿服务的价值定位、核心功能，明确指出了新时代新征程推动志愿服务事业高质量发展的主要思路和着力点，为我们做好志愿服务工作指明了前进方向。总书记的贺信饱含对志愿服务事业的高度重视、亲切关怀，对广大志愿者、志愿服务组织、志愿服务工作者寄予殷切期望，必将激励大家牢记嘱托、勇担使命，为推进中国式现代化不断注入向上向善力量。

志愿服务在中国式现代化建设中发挥着重要而独特的作用。推动志愿服务事业高质量发展，对凝聚起最广泛的社会力量促进党和国家事业发展具有重要意义。志愿服务，是检验社会文明程度、推动物质文明和精神文明相协调的现代化的直接标尺，也是推动社会治理现代化，以共建推进共治，以共治促进共享的有效路径。

新时代新征程，在习近平总书记的关怀指导下，志愿服务已成为中国式现代化实践中的一道亮丽风景。从助残帮困到医疗义诊，从西部支教志愿者到杭州亚运会上的“小青荷”、全运会上的“小海豚”，广大志愿者、志愿服务组织、志愿服务工作者将“小我”融入“大我”，成为社会主义现代化建设的重要力量，有力展现了志愿服务的中国特色、中国风格。

面向未来，广大志愿者、志愿服务组织、志愿服务工作者要牢记习近平总书记的殷切嘱托，大力弘扬志愿精神，积极投身中国式现代化建设的生动实践，努力在服务国家战略、服务百姓民生、服务社会治理中传递真善美，传播正能量。要围绕党和国家中心任务、重大战略、重点工作、堵点难点，与时代同步伐，利用专业特长为社会作贡献，在祖国和人民最需要的地方发光发热，以实际行动为强国建设、民族复兴伟业贡献志愿服务力量。

党的二十届四中全会审议通过的“十五五”规划建议明确提出：“发展志愿服务，加强志愿服务组织管理。”各级党委和政府、各级志愿服务组织要深入把握中国特色志愿服务事业发展规律，把握新时代新征程对志愿服务的新要求，健全全面参与的志愿服务动员体系、精准高效的志愿服务供给体系、充满活力的志愿服务队伍组织体系、覆盖广泛的志愿服务阵地体系、特色鲜明的志愿文化体系、坚实有力的志愿服务支持保障体系，构建志愿服务国际合作交流新格局。

授人玫瑰，手有余香。我们要深入贯彻落实习近平总书记关于志愿服务的重要讲话、重要指示精神，大力弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，从自己做起、从身边做起、从点滴做起，自觉为创造美好生活奋斗实干，在全社会共同营造积极参与志愿服务的浓厚氛围，让志愿服务成为传递真善美、传播正能量的强大生力军，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业贡献更多智慧和力量。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=15342657190871827446"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%BC%A0%E9%80%92%E7%9C%9F%E5%96%84%E7%BE%8E%E4%BC%A0%E6%92%AD%E6%AD%A3%E8%83%BD%E9%87%8F-%E4%B8%BA%E5%BC%BA%E5%9B%BD%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E6%B0%91%E6%97%8F%E5%A4%8D%E5%85%B4%E4%BC%9F%E4%B8%9A%E8%B4%A1%E7%8C%AE%E5%BF%97%E6%84%BF%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%8A%9B%E9%87%8F/  

