# 创新实干促发展丨学习运用“千万工程”经验


> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/A1-Fm0D3bfEjeAWzkLJZRQ)

<h3 style="text-align: center;">学习运用“千万工程”经验</h3>
<p>&emsp;&emsp;2003年6月，时任浙江省委书记的习近平同志在广泛深入调查研究的基础上，立足浙江省情农情和发展阶段特征，准确把握经济社会发展规律和趋势，从全省近4万个村庄中选择1万个左右行政村进行全面整治，把其中1000个左右中心村建设成全面小康示范村，作出了实施<span style="background:#fff88f">“千村示范、万村整治”工程</span>的战略决策。</p>
<p>&emsp;&emsp;20多年久久为功，“千万工程”如一场深刻的“乡村革命”，不仅造就了浙江万千美丽乡村、造福了万千农民群众，更被当地农民群众誉为“继实行家庭联产承包责任制后，党和政府为农民办的最受欢迎、最为受益的一件实事”。2024年的中央一号文件将<span style="background:#fff88f">学习运用“千村示范、万村整治”工程经验</span>写入标题；2025年的中央一号文件继续提出<span style="background:#fff88f">推动学习运用“千万工程”经验走深走实，健全推进乡村全面振兴长效机制</span>。</p>
<p>&emsp;&emsp;“千万工程”何以具有如此磅礴的生命力？归根结底在于它提供了一套可迁移、可复制、可迭代的乡村振兴“中国方案”。其伟大之处在于，始于但不止于人居环境整治，它由点及面、步步深入、持续升级，其变革之力穿透了人居环境整治的表层，深刻重塑了乡村的发展理念、产业结构、公共服务、治理方式以及城乡关系。它犹如一场成功的“未来乡村”预演，<span style="background:#fff88f">以浙江大地的生动实践，雄辩地回答了新时代推进乡村全面振兴“干什么、怎么干、靠谁干”等一系列重大问题，其科学性、系统性、人民性已经被历史和实践反复证明。</span>学习运用“千万工程”经验，就是要<span style="background:#fff88f">结合本地实际</span>，学好用好其中的精髓要义。</p>
<p>&emsp;&emsp;学什么？重点在于领悟其治理范式的“核心基因”与“方法宝库”。浙江推进“千万工程”，经历了示范引领、整体推进、深化提升、转型升级的演进，虽因地域差异呈现丰富样态，但渗透其中的理念和方法是一以贯之的。比如，坚持以人民为中心，从农民群众期盼中找准工作的出发点和落脚点；坚持高位推动，党政“一把手”亲自抓；坚持系统观念，统筹推进城乡发展和建设；坚持因地制宜、分类施策，培育壮大乡村富民产业；深化嵌入式党建引领，筑牢基层治理枢纽；坚持一张蓝图绘到底，稳扎稳打、久久为功；等等。这些“金钥匙”既有价值高度，又有实招硬招，是推进乡村全面振兴取之不尽、用之不竭的智慧宝库。</p>
<p>&emsp;&emsp;怎么学？关键在于<span style="background:#fff88f">“循证施策”与“精准破题”</span>。面对中国农村千差万别的地理风貌、发展阶段与文化背景，学习运用“千万工程”经验，必须警惕两种倾向：一是“刻舟求剑”式照搬，即脱离实际搞“一刀切”，忽视本土特色与阶段差异；二是“望洋兴叹”式畏难，即困于财力物力不足，未战先怯，产生“学不了”的消极心态。走出这些认识误区，需要回到基层，问计于民。“千万工程”正是源于解决群众急难愁盼的点滴实践。今天的学习和运用，同样要结合实际，深度调研，找准抓什么、明确怎么抓，<span style="background:#fff88f">因地制宜、循序渐进</span>，集中力量办成一批可感可及、温暖人心的实事，积小步为大步，推动乡村全面振兴不断取得新成效。</p>
<p>&emsp;&emsp;<span style="background:#fff88f">乡村全面振兴是一场关乎文明根脉、牵系“国之大者”的深刻变革，也是交织着产业升级、制度创新、文化传承、生态永续的交响曲，注定需要历史耐心与战略定力。</span>在这片充满希望的田野上，无数奋斗者正以汗水为墨、大地为卷、智慧为笔，努力描绘新时代的振兴画卷。一个不负期待的新“乡土中国”，必将带着丰收的希望与时代的荣光，在历史的地平线上巍然崛起。</p>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%88%9B%E6%96%B0%E5%AE%9E%E5%B9%B2%E4%BF%83%E5%8F%91%E5%B1%95%E4%B8%A8%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E8%BF%90%E7%94%A8%E5%8D%83%E4%B8%87%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E7%BB%8F%E9%AA%8C/  

