# 全面认识把握中国经济高质量发展的确定性（习近平经济思想指引下的中国经济专论）


> 本文节选自《人民日报》2025年10月4日
>
> 作者：钟才文

　　当今世界变乱交织，发展环境动荡不安，确定性日益成为全球的稀缺资源。习近平总书记指出，面对复杂的外部环境，要坚定信心，坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，以高质量发展的确定性应对各种不确定性。乱云飞渡仍从容，近年来我国经济运行顶住压力、稳中有进，高质量发展取得新成效，中国式现代化建设稳步推进，成为世界经济增长的主要贡献者和稳定锚。

　　我国发展战略的确定性，确保了中国经济始终保持既定方向。中国式现代化是一程接着一程的砥砺前行。长期以来，我们党带领全体人民推进现代化建设，通过中长期规划来指导经济社会发展，战略目标和短期目标相互叠加，坚持一张蓝图绘到底。我国先后制定并实施了14个五年规划（计划），不求毕其功于一役，而是一茬接着一茬干，芝麻开花节节高。反观一些西方国家，在国家大政方针上摇摆不定，翻手为云、覆手为雨，甚至开历史的“倒车”：过去是经济全球化的倡导者，现在却奉行本国优先、自我封闭；过去高调倡导应对全球气候变化，现在却不顾对发展中国家的承诺退出《巴黎协定》。中国发展战略保持长期稳定，并一以贯之接续推进，中国的未来完全是可预期的。

　　我国宏观政策的确定性，确保了中国经济有条件平稳运行。无论外部环境如何复杂多变，中国的宏观政策始终坚持稳中求进工作总基调，坚持遵循经济规律，在保持财政、货币等宏观政策连续性稳定性基础上，根据形势变化适时、适度调整政策力度和方向。宏观政策调整注重长周期和战略考量，而不只是看眼前短期利益、局部利益。反观一些西方国家，宏观政策短视化倾向明显，政策连续性常因选举周期中断，新的政党上台后，动辄推翻上一届政府经济政策，来回“翻烧饼”。相比之下，中国的宏观政策不为任何特殊利益集团所左右，既可信又可靠，市场完全可以吃下“定心丸”。

　　我国市场空间的确定性，确保了中国经济未来成长潜力巨大。中国经济是一片汪洋大海，有14亿多人口，4亿多中等收入群体，正在快速成长为全球最大消费市场。中国拥有全世界最完整的产业体系，超大市场的规模经济效应明显，成为全球创新技术最大的试验场。比如，利用广泛应用场景和海量数据优势，我国在人工智能领域与美国旗鼓相当，产生了深度求索（DeepSeek）等技术领先、开发成本更低的优秀企业。与西方发达国家相比，中国城镇化率还有十几个百分点的差距，还有近3亿农业转移人口正在加快市民化，未来基础设施、民生领域等投资仍然有很大潜力。中国市场未来的增长空间依然巨大，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来。

　　我国发展韧性的确定性，确保了中国经济经得住惊涛骇浪。中国经济是一艘巨轮，而不是一条小舢板，发展韧性强、潜力大、活力足，有足够能力和底气应对内外部风险挑战。近年来，美国在科技上构筑“小院高墙”，打压高技术企业，限制高科技产品对我国出口，试图将我国锁定在全球创新链价值链中低端，但几年过去，我国创新成果频出，还在一些关键核心技术上实现超越。今年以来，面对美国滥施所谓“对等关税”，我们敢于斗争、善于斗争，多措并举帮扶受关税影响企业，上半年实现经济增长5.3%，承受住了贸易保护主义和外需收缩的双重压力。我们用行动向世界表明，中国号巨轮是吹不倒、压不垮、打不破的响当当的“经济航母”，无惧风雨、一往无前。

　　我国投资环境的确定性，确保了中国经济始终是各类企业投资兴业的沃土。中国把对外开放作为基本国策，持续优化市场化、法治化、国际化一流营商环境，着力保障外资国民待遇，大量外资企业把深耕中国市场作为其战略选择。截至2024年底，外商累计在华投资设立企业超过123.9万家，我国实际使用外资规模达20.6万亿元人民币。特别是我国社会保持长期稳定、法治化水平不断提高，包括外资企业在内的各类企业合法权益得到有效保障。反观一些西方国家，枪支暴力、种族歧视等社会问题突出，基本的社会稳定都保障不了，投资者人身、财产等安全更难以得到保证。中国长期致力于打造一流营商环境，有力保护投资者权益，现在和将来都是广大海内外投资者安心兴业、放心投资的“避风港湾”。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%85%A8%E9%9D%A2%E8%AE%A4%E8%AF%86%E6%8A%8A%E6%8F%A1%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E9%AB%98%E8%B4%A8%E9%87%8F%E5%8F%91%E5%B1%95%E7%9A%84%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E6%80%A7/  

