# 多个全国第一！广东到底有多“生猛”


> 广东发布微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/tx16eZUkw_o58LrciRy8Nw)

　　12月9日，广东省人民政府新闻办公室举行第5场“‘十四五’广东成就”系列主题新闻发布会，介绍广东<strong><font color="#ff0000">建设现代化海洋牧场、推动海洋渔业高质量发展</font></strong>的情况和成效。本场发布会由广东省委宣传部外宣一处一级调研员邓广志主持。

------

### 广东水产品总产量等渔业主要指标居全国首位　　

　　广东省农业农村厅副厅长陈宗云介绍，2023年以来，广东全力推动<font color="#ff0000">现代化海洋牧场建设</font>取得阶段性成效，初步形成<font color="#ff0000">一二三产业融合、全产业链发展</font>的新格局。水产品总产量、渔业产值等渔业主要指标居全国首位。2024年水产品总产量966.37万吨、比“十三五”末增长10.34%，渔业产值2097.81亿元、比“十三五”末增长30.4%，渔民家庭人均纯收入27381.84元、比“十三五”末增长22.38%。

　　突出政策保障，<strong>印发实施<font color="#ff0000">全国首个现代化海洋牧场发展总体规划</font></strong>；相继实施17条支持措施等一揽子政策举措。突出生态发展，2023年以来，全省累计清拆传统网箱、蚝排超7万亩，推进养殖设施升级改造超6万亩。现代化海洋牧场一级开发主体累计取得超1万公顷深远海海域使用权。在汕头、江门等地加快推广“鱼-贝-藻”多营养层级立体生态养殖。突出科技创新，深远海养殖鱼种和养殖装备全国领先。2024年海水鱼苗产量达67.96亿尾，约占全国一半，连续7年居全国首位。汇聚全国21个优秀养殖装备团队，围绕10个方向开展技术攻关，一批新型智能装备相继下水。目前，已累计建成重力式深水网箱7498个、居全国首位，2024年深水网箱养殖水体达1682万立方米、比“十三五”末增长近5倍。

　　突出产业融合，新增3个<font color="#ff0000">国家优势特色产业集群</font>，累计建设5个<font color="#ff0000">国家级渔港经济区</font>，启动9个<font color="#ff0000">省级渔港经济区建设</font>。突出金融保险等要素保障，将养殖险理赔指标由10分钟平均风速调整为2分钟平均风速，推动2026年起将现代化海洋牧场养殖险保费财政补贴提高到75%，养殖主体的自担比例降低到25%。近期，将出台现代化海洋牧场设施设备险这一新险种的实施方案，<font color="#ff0000">构建全省现代化海洋牧场设施装备统一登记制度</font>。

------

#### 拥有规模以上船舶及配套工业企业41家

　　广东省工业和信息化厅二级巡视员庄乐从表示，随着<font color="#ff0000">“伏羲一号”、“湛江湾一号”、“湾区伶仃号”等大型深远海养殖装备建成投产</font>，省深远海养殖规模和效率大幅提升，为海洋牧场建设注入强劲动能。广东拥有<font color="#ff0000">规模以上船舶及配套工业企业</font>41家，2024年实现工业总产值587亿元，为海洋牧场装备的建造提供全产业链支撑。围绕<font color="#ff0000">深远海大型养殖装备</font>等领域，培育2家<font color="#ff0000">国家级专精特新“小巨人”企业</font>；2家国家级、4家省级制造业单项冠军企业；9家企业获得省级企业技术中心认定。一批船舶制造企业充分发挥其在船舶与海工装备建造领域的经验优势，与科研机构<strong><font color="#ff0000">深化产学研合作</font></strong>，优化海洋牧场装备建造工艺。

　　将深远海网箱式养殖平台等海洋牧场装备纳入《广东省首台（套）重大技术装备推广应用指导目录》，引导企业加强研发创新。大型深远海养殖装备已实现环境与生长情况全维度智能监测等功能。引导海洋牧场装备企业建设企业技术中心等高能级创新平台，围绕海洋牧场装备等领域来开展研发创新，提升海洋牧场装备制造能力。

------

### 支持现代化海洋牧场“疏近用远、生态发展”

　　广东省自然资源厅二级巡视员刘思远表示，“十四五”以来，省自然资源厅把加强现代化海洋牧场资源要素保障作为<font color="#ff0000">全面推进海洋强省建设</font>和<font color="#ff0000">深入实施“百千万工程”</font>的重要抓手，印发海洋强省建设三年行动方案，<font color="#ff0000">大力发展现代化海洋牧场</font>，打造一批海洋经济强县。争取自然资源部支持广东全产业链培育现代化海洋牧场大产业。按照<font color="#ff0000">“优近拓远”</font>原则，规划全省渔业用海2.93万平方千米。从<font color="#ff0000">“保空间、供要素、优服务”</font>三个方面出台10条政策措施。将用海申报程序简化为“3个阶段9个环节”，全省开放式养殖用海审批面积5.12万公顷，有力保障海洋牧场项目建设用海需求。

　　修订海域使用金征收标准，开放式养殖用海征收标准平均降幅约78%，规定位于“20米以深海域”的开放式养殖用海的海域使用金，在同类征收标准的基础上再减半征收，目前省养殖用海的海域使用金征收标准已处于全国最低水平。出台现代化海洋牧场项目海域使用金专项减免政策，规定广东省管辖海域范围内的重力式网箱等现代化海洋牧场项目，经批准可免缴前5年海域使用金。组织开展现代化海洋牧场“疏近用远、生态发展”试点，目前各试点地区已清退禁养清理区内近海养殖面积1546公顷。创新提出海洋产业园开发模式，对园区内引进的单个现代化海洋牧场项目，申请用海时不再进行海域使用论证，推行“标准海”供应。全省已有10个沿海地市组织开展了34个海洋产业园选址建设，涉及海域面积达1.55万公顷。

------

### 汕头水产品2025年预计总产值85亿元

　　汕头市人民政府副市长李钊表示，“十四五”以来，汕头市渔业保持平稳较快发展，渔业经济总量显著提升。从2021年全市水产品总产量47.35万吨，总产值72.21亿元，到2025年预计全市水产品总产量48.68万吨，总产值85亿元。目前，全市拥有深水网箱养殖企业9家（其中国企2家），养殖用海面积约3万亩，已建成深水网箱266个（标准箱），预计总产量2660吨、产值7980万元；总投资8.7亿元的省2024年第二批现代化海洋牧场一级开发主体“补改投”试点项目落地启动，全国首座吸力桶桩基桁架式养殖平台“盛唐一号”落户汕头。

　　打造绿鳍马面鲀和高体鰤两条特色鱼，2025年市绿鳍马面鲀的产值将突破7000万元，比2024年增长近9倍，全年预计投放鱼苗1500万尾，其中联农带农1000万尾，涉及养殖户11户。计划在濠江区建设全市首个深远海养殖育苗基地，用海面积342亩。全市建成“鱼-贝-藻”多营养层级立体生态养殖5个万亩以上连片水产养殖基地，年产量达到12.9万吨。建成“广东省海洋生物重点实验室”等14个科技创新平台。全市水产加工企业年产值达60亿元，培育水产品加工类龙头企业21家。

------

### 湛江建成4大海洋牧场集聚区

　　湛江市人民政府副市长吴国雄表示，“十四五”期间，湛江渔业经济保持强劲发展势头，较“十三五”末增长8.3%；2024年全市渔业产值294亿元，较“十三五”末增长30%，海洋渔业全产业链总产值突破千亿元。成功选育出9个国家审定新品种，占全省50%。首次实现凡纳滨对虾种虾出口的历史性突破。深远海养殖规模全省领先。建成4大海洋牧场集聚区，拥有大型养殖平台6个、HDPE网箱3500多个，占全省50%以上，总体养殖水体达1860万立方米。创立深远海“1+N”养殖模式，打造5个“1+N”养殖示范点，形成总养殖水体达1860万立方米的规模化养殖。成功申报3个“疏近用远”的项目，涉及清拆面积22221亩。年产优质海水鱼超18万吨。

　　湛江成立<font color="#ff0000">现代化海洋牧场研究院</font>，研发无人投喂船、自动投料机等智能化装备，成功布设水下传感与气象监测系统，实现环境数据实时回传与分析。建成集生产、管理与决策于一体的渔业大数据中心，创新发布“金鲳鱼价格指数”。引进多家省级重点龙头企业，带动全市集聚水产养殖企业超1.4万家、加工企业200多家，带动就业超百万人。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%A4%9A%E4%B8%AA%E5%85%A8%E5%9B%BD%E7%AC%AC%E4%B8%80%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E5%88%B0%E5%BA%95%E6%9C%89%E5%A4%9A%E7%94%9F%E7%8C%9B/  

