# 中共广东省委十三届七次全会召开


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/HnC5v2CSuFSVwOB0NvybzQ)
>
> **【原标题】**
>
> **中共广东省委十三届七次全会召开** 
>
> **深入学习贯彻习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神** 
>
> **坚定不移挑好大梁** 
>
> **全面推进强省建设** 
>
> **跑好“十五五”关键一程** 
>
> **奋力增创新优势实现新突破** 
>
> **黄坤明代表省委常委会作报告并就有关文件稿作说明**

　　11月27日，中国共产党广东省第十三届委员会第七次全体会议在广州召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，研究谋划“十五五”时期我省经济社会发展，坚定不移挑好大梁、全面推进强省建设，奋力在新起点上增创新优势、实现新突破，不断开创广东现代化建设新局面。省委常委会主持会议。省委书记黄坤明代表省委常委会作报告，并就有关文件稿向全会作说明。

　　会议审议通过了《中共广东省委关于深入学习贯彻习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神在新起点上增创新优势实现新突破的决定》《中共广东省委关于制定广东省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》和《中国共产党广东省第十三届委员会第七次全体会议决议》。

　　会议指出，“十五五”时期在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。党的二十届四中全会对未来5年发展作出顶层设计和战略擘画，习近平总书记在四中全会胜利闭幕后不久亲临广东视察，出席第十五届全国运动会开幕式，发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，着眼“两个大局”为广东发展定向导航，为我们谋划推动“十五五”发展、进一步做好广东工作给予有力指导、注入强大动力。我们要认真学习领会，切实把思想和行动统一到总书记、党中央决策部署上来，从“国之大者”中把握广东历史方位。<strong>要深刻认识“十四五”时期广东发展历程极不寻常、极不平凡</strong>，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定紧跟总书记、奋进新征程的信心决心。<strong>要深刻认识变局中有定数、危局中有机遇的大局大势</strong>，坚持从世界格局大调整中把握广东高水平对外开放之机，从科技革命和产业变革大浪潮中把握广东抢占未来发展制高点之机，从我国经济长期向好大趋势中把握广东经济高质量发展之机，从国家运筹推进大战略中把握粤港澳大湾区聚势腾飞之机，抓住和用好机遇，在敢于斗争、善于斗争中打开事业发展新天地，不断增强拼搏进取、应变开新的战略主动。<strong>要深刻认识“十五五”时期夯实基础、全面发力的关键所在</strong>，抓住重点领域、关键环节，集中资源力量推进，使广东现代化建设加快量的积累、实现质的跃升。<strong>要深刻认识广东发展处在新阶段、具有新特征</strong>，始终保持乘势而上、迎难而进的奋斗姿态，在解新题破难题中把广东现代化建设推向新高度。

　　会议强调，<strong>要牢记习近平<font color="#00aaff">总书记殷殷嘱托</font>，全力以赴跑好广东<font color="#ff0000">“十五五”</font>关键一程。</strong>

> <span style="background:#fff88f"><strong>要准确把握<font color="#ff0000">广东“十五五”发展</font>的<font color="#00aaff">任务</font>所在，紧扣<font color="#ff0000">推进中国式现代化</font><font color="#00aaff">中心任务</font>、<font color="#ff0000">高质量发展</font><font color="#00aaff">首要任务</font>和<font color="#ff0000">构建新发展格局</font><font color="#00aaff">战略任务</font></strong></span>，大力发展<font color="#ff0000">新质生产力</font>，做实做强链接内外的战略支点，加快向中等发达国家水平迈进，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。
>
> <span style="background:#fff88f"><strong>要准确把握<font color="#ff0000">广东“十五五”发展</font>的<font color="#00aaff">责任</font>所在，坚定不移<font color="#ff0000">走在前、作示范、挑大梁</font></strong></span>，巩固排头兵地位，积极探索试验，努力先行示范当好标杆，继续发挥经济大省作用，为全国提供有力支撑，为国家多作贡献。
>
> <span style="background:#fff88f"><strong>要准确把握<font color="#ff0000">广东“十五五”发展</font>的<font color="#00aaff">方向</font>所在，持续巩固拓展既有优势，下大力气打基础、补短板、强弱项、挖潜力</strong></span>，注重综合统筹整体发力，奋力在新起点上增创新优势、实现新突破。
>
> <span style="background:#fff88f"><strong>要准确把握<font color="#ff0000">广东“十五五”发展</font>的<font color="#00aaff">路径</font>所在，始终牢记<font color="#ff0000">落实新发展理念、推动高质量发展</font>的根本出路</strong></span>，用好改革开放“关键一招”，坚持发展出题目、改革做文章，坚持以开放促改革、促发展，坚持先行先试破解发展新课题，以全面深化改革开放推动高质量发展。

　　会议强调，

> <span style="background:#fff88f"><strong>要锚定在推进<font color="#ff0000">中国式现代化</font>建设中<font color="#ff0000">走在前列</font>的总目标，紧扣坚定不移挑好大梁、全面推进强省建设的总任务</strong>，深入实施<font color="#ff0000">省委“1310”具体部署</font></span>，集中力量办好广东的事，推动经济总量保持领先、<font color="#ff0000">高质量发展</font>引领示范，推动人民生活更加殷实、更加幸福美好，推动事关广东现代化建设全局的战略任务取得重大突破，鲜明唱响“南粤儿女心向党、改革开放走在前”的时代凯歌。
>
> <span style="background:#fff88f"><strong>要全面推进新阶段<font color="#ff0000">粤港澳大湾区</font>建设，在建设<font color="#ff0000">富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群</font>上实现更大突破</strong>，发挥好<font color="#ff0000">主力军</font>和<font color="#ff0000">火车头</font>作用，主动对接港澳，紧扣<font color="#ff0000">“一点两地”</font>全新定位，进一步加强三地产业科技合作和软硬联通</span>，建强<font color="#00aaff">横琴</font>、<font color="#00aaff">前海</font>、<font color="#00aaff">南沙</font>、<font color="#00aaff">河套</font>等重大合作平台，健全协商合作机制，加快打造<font color="#ff0000">高质量发展</font>动力源，携手建设世界级的大湾区、发展最好的湾区。
>
> <span style="background:#fff88f"><strong>要全面推动<font color="#ff0000">产业科技</font>互促双强，在催生<font color="#ff0000">新质生产力</font>上实现更大突破</strong>，统筹推进<font color="#00aaff">传统产业优化提升</font>、<font color="#00aaff">新兴产业培育壮大</font>、<font color="#00aaff">未来产业前瞻布局</font>，建设具有国际竞争力的<font color="#ff0000">现代化产业体系</font>，加力推动<font color="#ff0000">科技创新</font>和<font color="#ff0000">产业创新</font>深度融合</span>，强化新赛道新领域制度供给，全方位提升区域创新体系整体效能，深入推进<font color="#00aaff">粤港澳大湾区高水平人才高地建设</font>，带动整体生产力向上跃升。
>
> <span style="background:#fff88f"><strong>要<font color="#ff0000">全面深化改革、扩大开放</font>，在服务和融入<font color="#ff0000">新发展格局</font>上实现更大突破</strong>，大力弘扬改革<font color="#ff0000">开放精神</font>、<font color="#ff0000">特区精神</font></span>，以<font color="#00aaff">经济体制改革</font>为牵引，推出更多创造型、引领型改革和“小切口、大变化”改革，<span style="background:#fff88f">以<font color="#ff0000">全面深化改革</font>激发内生动力</span>；<span style="background:#fff88f"><strong>深化实施<font color="#ff0000">“五外联动”</font></strong>，统筹<font color="#ff0000">高质量“引进来”</font>和<font color="#ff0000">高水平“走出去”</font>，稳步扩大<font color="#ff0000">制度型开放</font>，以<font color="#ff0000">高水平对外开放</font>当好门户枢纽</span>；<strong>深度参与<font color="#ff0000">构建全国统一大市场</font></strong>，拓展对内网络渠道，深化省际合作，在深化对内开放中拓展经济纵深。
>
> <span style="background:#fff88f"><strong>要<font color="#ff0000">全面开拓县域、开发海洋</font>，在<font color="#ff0000">城乡区域协调发展</font>上实现更大突破</strong>，纵深推进<font color="#ff0000">“百县千镇万村高质量发展工程”</font>，深化县镇村联动，推动<font color="#ff0000">兴业、强县、富民</font>一体发展，全面推进乡村振兴</span>；<span style="background:#fff88f"><strong><font color="#ff0000">加快建设海洋强省</font></strong>，<font color="#00aaff">优化海洋经济发展格局</font>，做大做强做优<font color="#00aaff">现代海洋产业</font>，抓好<font color="#00aaff">海洋科技创新</font>和<font color="#00aaff">海洋管理体制机制改革</font></span>，着力打造海上新广东；<span style="background:#fff88f"><strong>促进<font color="#ff0000">区域联动发展</font></strong>，<font color="#00aaff">体系化布局建设基础设施</font>，完善<font color="#ff0000">区域协调发展</font>体制机制，强化<font color="#00aaff">江海联动、山海协作</font></span>，拉紧区域联系，释放发展能量，推动各地走好各具特色的<font color="#ff0000">高质量发展</font>之路。
>
> <span style="background:#fff88f"><strong>要全面推进<font color="#ff0000">民生</font>社会事业发展，在创造幸福美好生活上实现更大突破</strong></span>，加大保障和改善民生力度，不断<font color="#00aaff">丰富人民群众精神文化生活</font>，持续深入推进<font color="#ff0000">绿美广东生态建设</font>，在发展中保障和改善民生，在满足民生需求中拓展发展空间，让<font color="#00aaff">现代化建设成果</font>更多更公平<font color="#00aaff">惠及广大人民群众</font>。
>
> <span style="background:#fff88f"><strong>要全面推进<font color="#ff0000">法治</font>广东、<font color="#ff0000">平安</font>广东建设，在<font color="#ff0000">构建新安全格局</font>上实现更大突破</strong>，协同推进<font color="#00aaff">科学立法、严格执法、公正司法、全民守法</font></span>，坚持把<font color="#00aaff">安全发展</font>贯穿到各领域全过程，加强和创新社会治理，持续增强经济社会发展韧性，确保社会生机勃勃又井然有序。

　　会议指出，办好广东的事，关键在党，关键在人。<strong>要加强党的全面领导和党的建设</strong>，为广东“十五五”发展提供坚强保证、凝聚强大力量。<strong>要持续加强思想政治建设</strong>，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，教育引导全省党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。<strong>要持续锻强组织建强队伍</strong>，坚持大抓基层，不断增强党组织的政治功能和组织功能，进一步树立重实干、重实绩、重担当的鲜明导向，着力打造党性过硬、视野开阔、善于创新、真抓实干的干部队伍。<strong>要持续推进<font color="#ff0000">正风肃纪反腐</font></strong>，以风清气正的政治生态引领形成良好发展环境。

　　会议指出，改革开放以来，广东一路先行、一路奋斗，创造了举世瞩目的发展奇迹，成就了勇立潮头的格局气象。面向“十五五”，<strong>全省上下要振奋起广东特有的那么一股子劲、一种革命加拼命的精神，发扬“胆” “识” “谋”、矢志“闯” “创” “干”</strong>，书写好广东大地现代化建设的崭新篇章。<strong>要树立<font color="#ff0000">走在前列</font>的雄心</strong>，坚持永争第一、争做标杆、勇攀高峰，开足马力拼经济，全力以赴求突破，努力在新征程上拔得头筹、打开局面，在更多领域呈现“中国式现代化看广东”的潮流和风采。<strong>要鼓足<font color="#00aaff">全面发力</font>的干劲</strong>，坚持全方位发力、全省域发力、全员发力、全过程发力，在多目标平衡、多任务并进、多方面参与中激发经济社会发展“乘数效应”，使现代化建设的根基更稳、韧性更强。<strong>要勃发<font color="#00aaff">敢为人先</font>的锐气</strong>，主动识变应变求变，勇于担苦担难担重，善于解题破局开新，在改革创新、锐意进取中赢得先机、赢得主动。<strong>要锻造<font color="#00aaff">苦干实干</font>的品格</strong>，坚持从实际出发，以实干开路，用实绩说话，扎扎实实把广东的事办好办成，让广东发展的基础更厚、底色更足。

　　会议强调，<strong>要切实增强责任感紧迫感</strong>，全力以赴抓紧抓好岁末年初各项工作。<strong>要统筹做好<font color="#ff0000">“十四五”收官</font>和<font color="#ff0000">“十五五”开局</font></strong>，多措并举稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，努力完成全年目标任务，科学谋划好明年工作。<strong>要用心用情做好民生保障工作</strong>，全面落实各项惠民政策，加强城乡困难群众帮扶救助，有效兜牢民生底线。<strong>要以“时时放心不下”的责任感抓好安全生产和维护稳定各项工作</strong>，牢牢守护人民群众生命财产安全和社会大局平安稳定。

　　省委委员、候补委员出席会议。部分正省级老同志，不是省委委员、候补委员的省有关领导同志及地级市党政主要负责同志，省委横琴工委、省横琴办主要负责同志，省人大常委会、省政府、省政协秘书长，省纪委常委、省监委委员，省委、省政府副秘书长，省委各部委、省直各单位、省各人民团体、中直驻粤有关单位党员主要负责同志，各县（市、区）党政主要负责同志，深圳市前海合作区党工委书记、管理局局长和深圳市大鹏新区、深汕特别合作区党工委书记、管委会主任，东莞、中山市中心镇党委书记，省第十三次党代会部分基层代表列席会议。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E7%9C%81%E5%A7%94%E5%8D%81%E4%B8%89%E5%B1%8A%E4%B8%83%E6%AC%A1%E5%85%A8%E4%BC%9A%E5%8F%AC%E5%BC%80/  

