# 正义必胜 和平必胜 人民必胜


> 本文节选自《人民日报》2025年9月2日
>
> 作者：任仲平

### （一）

习近平主席指出：“铭记历史不是为了延续仇恨，而是为了更好地开创未来。”

2025年9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会将在北京天安门广场隆重举行。共同铭记历史，正是要弘扬伟大爱国主义精神、伟大抗战精神，从中汲取开创未来的智慧和力量。

历史是国家和人类的传记，更是最好的教科书。

1945年9月2日，在中国等9个受降国代表注视下，日本代表在投降书上签字。9月3日，被确定为中国人民抗日战争胜利纪念日，也是世界反法西斯战争胜利纪念日。

为了这一刻，中国人民以伤亡超过3500万人的巨大民族牺牲，支撑起了世界反法西斯战争的东方主战场，为世界反法西斯战争胜利作出了重大贡献，捍卫了人类正义与和平的伟大事业，成为世界反法西斯战争的重要组成部分。

以生命守护生命，用信念点燃信念。中国人民同世界人民在战火中淬炼出守望相助的深情厚谊，赢得了世界崇尚正义、爱好和平人民的尊敬，重新确立了中国在世界上的大国地位。

为了这一刻，中国人民历经14年不屈不挠的斗争，彻底打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略者，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱，捍卫了中华民族5000多年发展的文明成果。

一寸山河一寸血，一抔热土一抔魂。全体中华儿女共同谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗，实现了中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程。

为什么中国能够取得近代以来抗击外敌入侵的第一次完全胜利？

为什么“正义必胜！和平必胜！人民必胜！”是历史昭示的伟大真理？

从胜利走向新的胜利，历史中有深刻答案。

------

### （二）

中国当年是一个积贫积弱的国家，何以战胜不可一世的日本军国主义、夺取抗日战争的伟大胜利？无数人这样叩问历史。

“中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望，成为全民族抗战的中流砥柱！”习近平总书记的重要论述，是我们把握近代以来中国历史的指针。

1840年鸦片战争以后，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。从太平天国运动到辛亥革命，多少上下求索，多少壮志未酬！中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，中国革命的面貌从此焕然一新。应运而生的中国共产党，成为挽狂澜于既倒、扶大厦之将倾的关键力量。

——中国共产党是中国人民和中华民族的主心骨，成为夺取抗战胜利的民族先锋。

九一八事变后的第三天，中共中央发表宣言，号召全中国工农劳苦民众“一致动员武装起来，给日本强盗与一切帝国主义以严重的回答”。九一八事变成为中国人民抗日战争的起点，并揭开了世界反法西斯战争的序幕。

长征路上，中国共产党“北上抗日”的坚定战略方针，“抗日则生，不抗日则死”的“八一宣言”，有力鼓舞和推动着抗日救亡运动的发展。

七七事变后的第二天，中共中央向全国发出通电，号召“筑成民族统一战线的坚固长城，抵抗日寇的侵掠”。七七事变成为中国全民族抗战的开端，由此开辟了世界反法西斯战争的东方主战场。

从雁门关伏击战到黄土岭战斗，从百团大战到车桥战役，在全国抗战时期，共对敌作战12.5万余次，歼灭日伪军171.4万余人，建立19块抗日民主根据地，解放人口约1亿，到战争后期抗击着约60%的侵华日军和95%的伪军……在英勇顽强的斗争中，中国共产党领导的抗日武装发展成为抗战的骨干和主力，开辟的敌后战场上升为抗战的主要战场。

“捍卫民族独立最坚定，维护民族利益最坚决，反抗外来侵略最勇敢”，中国共产党成为坚持抗战的中坚力量；“坚定不移推动全民族坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退”，中国共产党成为全民族团结抗战的核心。

在中国共产党倡导建立的以国共合作为基础的抗日民族统一战线旗帜下，全体中华儿女的爱国热情像火山一样迸发出来，以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，奏响了一曲气壮山河的抗击日本侵略的英雄凯歌。

自从中国共产党成立，“中国人民开始从精神上由被动转为主动”。在抗日战争中就体现在，中国人民为争取民族独立和解放的斗争有了主心骨，民族觉醒和民族精神升华达到了全新的高度，是近代以后“中国人民的一切伟大的斗争没有一次比得上的”。

——中国共产党坚持马克思主义中国化，引领着夺取抗战胜利的正确方向。

在近代中国的至暗时刻，马克思主义如壮丽的日出。中国共产党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，以真理之光激活了中华文明的基因，照亮了中国革命的胜利之路。

“遥望中原烽火急，狂流一柱在延安。”陕西延安，凤凰山下，一排窑洞，一间小屋，一张桌子，见证着历史。

在简陋的窑洞里，毛泽东同志写下著名的《论持久战》，科学地预见到抗日战争将经过战略防御、战略相持、战略反攻三个阶段，明确指出最后胜利属于中国，打破了黎明前的沉沉暗夜。

日方史料显示，当年侵华日军分析认为，“领导中国思想战的主体是共产党”“共产党（军）巧妙地争取民众，更对日军不断实施思想瓦解工作，将来实为值得忧虑之事”……

从发表《抗日游击战争的战略问题》，到阐明“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”，从制定全面抗战路线，到明确持久战战略总方针，中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，指引了中国抗战的前进方向。

“风在吼，马在叫，黄河在咆哮，黄河在咆哮……”《黄河大合唱》的旋律自延安窑洞传出，随后响彻大江南北。从《义勇军进行曲》到《松花江上》《长城谣》……一大批反映党的抗日主张、彰显民族精神、团结鼓舞人心的歌曲、电影、戏剧产生，在动员群众、打击敌人中发挥了强大作用。

“建立中华民族的新文化，这就是我们在文化领域中的目的。”从延安文艺运动的蓬勃兴起，到抗日文化统一战线的建立，中国共产党着力建设民族的、科学的、大众的新民主主义文化，极大地增强了人民力量、振奋了民族精神。

起来！前进！

自从中国共产党成立，“中华民族开始艰难地但不可逆转地走向伟大复兴”。在抗日战争中就体现在，有了马克思主义的真理力量，中国人民在党的领导下把握了历史主动，独立自主开拓前进道路，把国家和民族的前途命运牢牢掌握在自己手中。

从甲午失败到抗战胜利，两场战争、两种命运深刻启示，中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键，为中国人民夺取战争胜利提供了强大精神支柱和动力源泉。

烽火连天的革命岁月，“四万万人齐蹈厉”；热火朝天的建设年代，“敢教日月换新天”；激情燃烧的历史新时期，“越是艰险越向前”；波澜壮阔的新时代，“踏平坎坷成大道”……在中国共产党的领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。

历史的卷轴在砥砺前行中铺展，给予人们深刻的启迪。

为什么中国人民和中华民族能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就？为什么中国共产党能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务？

“坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。”

“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”

这是历史所归，更是未来所向。

------

### （三）

“正义必胜”的伟大真理，揭示得道多助、邪不胜正的历史发展规律。中国人民更加坚定坚持公道正义，坚定捍卫国际公平正义，为人类正义事业而奋斗。

“中国人民抗日战争的伟大胜利，将永远铭刻在中华民族史册上！永远铭刻在人类正义事业史册上！”习近平总书记的重要论断，深刻阐明了这场正义之战的历史地位，更深刻启示这一伟大胜利所绽放的正义之光，将永远照耀人类社会的前行之路。

中国人民抗日战争，是挽救民族危亡、实现民族独立和人民解放的正义事业，全体中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战，焕发出正义事业必然胜利的坚定信念，迸发出排山倒海的历史伟力——

南京大屠杀是日本军国主义在侵华战争中犯下的残暴罪行。当年，约翰·马吉冒着生命危险，秘密使用16毫米摄影机记录下了人类文明史上最黑暗的一页。2015年10月，《南京大屠杀档案》列入联合国教科文组织的《世界记忆名录》，马吉使用的摄影机和胶片成为重要组成部分。

8月15日，日本战败投降日。

2025年这一天，位于黑龙江哈尔滨的侵华日军第七三一部队罪证陈列馆公布一批新史料，包括3010页档案、194分钟影像，详细揭露日本细菌战罪行。

同一天，上海书展。“战争审判文献数据库”和纪录片《正义的审判》现场发布，以确凿证据揭露侵华日军罪行，多元立体还原中国依据法理精神审判战犯的全过程，让正义的审判之声再次铿锵回响。

日本军国主义惨无人道的侵略行径、惨绝人寰的屠杀罪行、野蛮残暴的掠夺破坏，从一开始就决定了中国人民抗日战争是反抗侵略、奴役和掠夺的正义战争，是为了捍卫国家独立和民族尊严而进行的顽强不屈的英勇斗争。

毛泽东同志指出：“凡属正义的革命的战争，其力量是很大的，它能改造很多事物，或为改造事物开辟道路。”这场正义之战，激发了中华儿女威武不能屈的浩然正气、成仁取义的民族道统，激起了中国人民“誓死不当亡国奴”的民族自尊，誓与侵略者战斗到底的坚强意志，充分印证“正义的事业是任何敌人也攻不破的”。

中国人民抗日战争的伟大胜利，坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。

中国人民抗日战争和世界反法西斯战争，是正义和邪恶、光明和黑暗、进步和反动的大决战，全体中华儿女为人类正义而战，赢得了世界人民的道义支持和宝贵援助，中国人民与各国人民并肩战斗，形成了世界反法西斯战争的强大合力——

美国记者史沫特莱，随八路军转战华北前线，她时常忘记“自己并不是一个中国人”；

加拿大医生白求恩，在中国抗战爆发后毅然表示，“我愿意到中国去，同你们一起战斗”；

印度医生柯棣华，主动申请加入援华医疗队，他在家书中写道，“我们的责任，正像每一个中国人和每一个热爱和平的人的责任一样，就是抗击日寇，反对法西斯”；

从苏联援华航空队率先赴华参战，到美国“飞虎队”冒险开辟驼峰航线，从20多个国家的反法西斯战士支援东方主战场，到中国军队在东南亚的热带雨林里与盟军并肩作战……

无数外国友人为中国人民鼓与呼、奔与走，各种反法西斯力量与中国人民同心协力，深刻诠释了什么叫公道自在人心。

“中国在20世纪三四十年代参与那场艰苦卓绝的战争，不仅仅是为了国家尊严和生存，还为了所有同盟国的胜利。”美国哈佛大学教授拉纳·米特说：“东西方一起抗击了有史以来最黑暗的邪恶力量。”

“我们的敌人是世界性的敌人，中国的抗战是世界性的抗战。”中国战场长期牵制和抗击了日本军国主义的主要兵力，配合了欧洲战场和太平洋战场的战略行动，捍卫了世界公义和人类良知。

80年来，“正义必胜”的信念在这片土地上历久弥坚。

习近平总书记强调：“以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，既是中国人民追求美好幸福生活的光明之路，也是促进世界和平和发展的正义之路。”

世界要公道，不要霸道。台湾回归中国正是二战的胜利成果，是战后国际秩序重要组成部分。“我们坚信，世界各国人民都会选择站在历史正确一边、站在公平正义一边。”

中国始终坚持正确义利观，践行真正的多边主义，反对一切形式的霸权主义和强权政治，维护公正合理、平等有序的国际秩序，牢牢占据着国际道义制高点，成为更具国际影响力、道义感召力的负责任大国。

走人间正道，干正义事业。

------

### （四）

“和平必胜”的伟大真理，揭示同球共济、和合共生的时代发展潮流。中国坚定不移走和平发展道路，坚定不移维护世界和平，同各国一道致力于让和平的阳光永远普照人类生活的星球。

“中国人民抗日战争，从一开始就具有拯救人类文明、保卫世界和平的重大意义”“这一伟大胜利，将永载中华民族史册，永载人类和平史册”。习近平总书记的重要论述，深刻诠释了这场战争有力捍卫人类和平事业的本质属性，更深刻启示这一伟大胜利所绽放的和平之光，将永远照亮人类发展进步的前程。

“朋友来了有美酒，豺狼来了有猎枪”，中国人民不惹事也不怕事，中华民族吓不倒、压不垮，有同侵略者血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力——

1937年，年工业产值，日本是60亿美元，中国为13.6亿美元；年钢铁产量，日本是580万吨，中国为4万吨；年产飞机数，日本是1580架，中国几乎为零……国力孱弱，何以率先扛起世界反法西斯战争的大旗？

平型关大捷纪念馆，一张兵力装备对比表引人驻足：兵力，我军1万余人，日军2.2万余人；手枪，我军3821支，日军9476支……实力悬殊，何以铸就以弱胜强的战争奇观？

这是一个几经演绎、流传甚广的故事，所传递的以必死之心求必胜的勇毅动人心魄。抗战期间，有外国记者拦住一名奔赴前线的中国士兵。问：你多大了？答：16岁。问：你觉得中国会胜利吗？答：中国一定会胜利的。问：当中国胜利后，你准备干什么？娶妻生子？还是继续参军？士兵笑了笑，回答道：那时候，我已经战死沙场。

面对侵略者，抱定抗战到底的信念，抱定光复河山的决心！中国人民深知，对待侵略者，就得用他们听得懂的语言同他们对话，这就是以战止战、以武止戈，用胜利赢得和平、赢得尊重。

尽管国际形势风云变幻，但和平是人心所向，和平发展的大势不可阻挡，让和平的薪火代代相传是中国与世界各国人民的共同期待——

“我非常荣幸地以和平、和谐与友谊之名义捐赠这本相册。”2022年11月，美国小伙埃文·凯尔将一本包含侵华日军暴行照片的二战相册郑重地交给了中国。

从位于重庆万州的库里申科烈士墓园，到位于河北唐县的白求恩柯棣华纪念馆，无数外国友人把生命留在中国，无数国人为英雄守墓、讲述，接力守护他们的英灵。

2025年8月15日，国际友人约翰·拉贝之孙托马斯·拉贝等，郑重接受第四批“南京大屠杀历史记忆传承人”证书。当年，约翰·拉贝等20多位外籍人士冒着生命危险，收容保护了25万余名中国难民。

昭昭前事，惕惕后人。中国通过立法确定了中国人民抗日战争胜利纪念日、烈士纪念日、南京大屠杀死难者国家公祭日，举行隆重纪念活动。

今年7月，《为了民族解放与世界和平》主题展览在中国人民抗日战争纪念馆正式面向公众开放，全景式展现中国人民为维护世界和平付出的巨大牺牲、作出的重大贡献。

中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的胜利给我们留下的最宝贵的启示，就是必须毫不动摇走和平发展道路。

纽约联合国总部陈列着一件中国艺术品，顶部龙饰象征守望和平，两侧象首、凤鸟寓意天下太平、人民安康。这是2015年9月，习近平主席代表中国政府赠送给联合国的“和平尊”。

从“和平共处五项原则”的历史答案，到“构建人类命运共同体”的时代答案，新中国成立70多年来，中国没有主动挑起过任何一场战争和冲突，没有侵占过别国一寸土地，是唯一将和平发展写入宪法和执政党党章、上升为国家意志的大国。

东方雄狮已经醒来，但这是“一只和平的、可亲的、文明的狮子”。中国力量每增长一分，世界和平希望就增多一分，中国的发展始终是世界和平力量的增长。

2025年5月30日，国际调解院公约签署仪式在中国香港特别行政区举行。33个国家现场签署公约，成为创始成员国。这一维护世界和平的中国方案，致力于通过对话、协商解决国际争端，成为促进和平的一种制度创新。

第二次世界大战的战火遍及亚洲、欧洲、非洲、大洋洲，军队和民众伤亡超过1亿人。血的教训告诉人们，弱肉强食、丛林法则不是人类共存之道，穷兵黩武、强权独霸不是人类和平之策，赢者通吃、零和博弈不是人类发展之路。

和平是人类共同事业，需要各方共同争取和维护。只有人人都珍爱和平、维护和平，只有人人都记取战争的惨痛教训，和平才有希望。世界进入新的动荡变革期，我们更要不忘联合国宪章初心，牢记守护和平使命。

世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。不为一时一事所惑，不为风险所惧，勇敢面对挑战，向着构建人类命运共同体的目标勇毅前行，一定能共同建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。

和平发展、合作共赢，天下之大道。

------

### （五）

“人民必胜”的伟大真理，揭示“人民是历史的创造者，是真正的英雄”的人类发展进步逻辑。牢记人民至上，一切为了人民、一切依靠人民，推进中国式现代化就拥有最可靠、最深厚、最持久的力量源泉。

“中国人民抗日战争胜利是全体中华儿女勠力同心、以弱胜强的雄浑史诗，显示了中国人民和中华儿女坚不可摧的磅礴力量！”习近平总书记的重要论述，深刻阐明了抗战胜利的根本动力，更深刻启示人民是决定党和国家前途命运的根本力量，永远是我们党最坚实的依托、最强大的底气。

人民有伟大精神，激发出来就是钢铁长城——

“记住，咱们是中国人，到死也不能忘了祖宗！”英雄母亲邓玉芬，教育孩子英勇抗日，她的丈夫和5个儿子前线杀敌、全部战死沙场。

“愿人人战死而失台，决不愿拱手而让台”，在日本侵占台湾的半个世纪里，台湾同胞不断进行反抗，共有65万多人壮烈殉国。

以枯草、树皮和棉絮果腹的杨靖宇，只身与敌人周旋直至牺牲；为掩护大部队撤退，怀有身孕的李林和突击队引开敌人，她将最后一颗子弹留给自己……

“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华。”从赵一曼、左权，到佟麟阁、赵登禹，从八路军“狼牙山五壮士”，到国民党军“八百壮士”，千千万万爱国将士浴血奋战，全体中华儿女同仇敌忾，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。

“宁愿站着死，决不跪着生。”中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利，所铸就的伟大抗战精神，永远是激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗的强大精神动力。

人民有磅礴伟力，动员起来就是铜墙铁壁——

“母亲送儿打日寇，妻子送郎上战场，男女老少齐动员”，这是抗战中处处可见的场景。

“今天南北战场上，是争着死，抢着死，因为大家有绝对的信仰，知道牺牲自己，是换取中华民族子子孙孙万代的独立自由，并且确有把握，一定达到。”这泣血的文字，写照着这场人民战争的坚忍顽强。

3200多名南洋华侨青年响应爱国侨领陈嘉庚的号召毅然归国，不惜用生命打通一条“不沉的补给线”；全面抗战爆发后，海外华侨汇款占军费开支总数的43%，5年捐献各种飞机达217架……

在抗日民族统一战线旗帜下，抗击侵略、救亡图存成为中国各党派、各民族、各阶级、各阶层、各团体以及海外华侨华人的共同意志，中国共产党领导开辟的敌后战场和国民党指挥的正面战场协力合作，形成了共同抗击日本侵略者的战略局面。

习近平总书记深刻指出：“中国人民抗日战争胜利是全民族抗战的胜利，是全体中华儿女的荣光！”

人民有无穷智慧，汇聚起来就是汪洋大海——

“地道战，嘿，地道战，埋伏下神兵千百万……”北京焦庄户地道战遗址纪念馆，幽深曲折的地道宛如“地下长城”，村通着村、户连着户，当年民兵们可以从水井、碾盘、庙台等地出其不意打击敌人。

利用白洋淀的芦苇荡和沟壕地形，傍晚时分伏击日军运输物资的船只，冬天则自制带冰刀的冰车作为“土坦克”……河北白洋淀雁翎队纪念馆，记录着令敌人胆寒的水上游击战场景。

挺进敌占区建立根据地，伏击战、破袭战、地雷战、麻雀战……中国共产党坚持兵民是胜利之本，善用人民的智、勇、谋、略，提出一整套人民战争的战略战术、各种创造性的战术战法，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海。

回望近代以后的历史，中国呈现各自为政、一盘散沙的乱象，这是日本军国主义敢于发动全面侵华战争的重要原因。

抗日战争的伟大胜利表明，动员起来、组织起来、团结起来的中国人民是惹不得的，也是战胜不了的。

1936年，美国记者埃德加·斯诺访问延安。看到毛泽东住在十分简陋的窑洞、周恩来睡的是土炕、彭德怀穿着用缴获的降落伞做的背心，他感受到一种“东方魔力”，断言这是“兴国之光”。这“东方魔力”正源于我们党“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”。

1944年，抵达延安的美军观察组撰写报告认为：“共产党的政府和军队，是中国近代史中第一次受有积极的广大人民支持的政府和军队。他们得到这种支持，是因为这个政府和军队真正是属于人民的。”

人民是党的生命之根、执政之基、力量之源。

从千家万户齐参战打破侵略者的“三光政策”“九路围攻”，到凭借“一锤一钎一双手”在悬崖峭壁上开凿出“人工天河”红旗渠，从按下包产到户“红手印”拉开农村改革的大幕，到以只争朝夕的干劲、久久为功的韧劲建设雄安未来之城……历史是人民书写的，一切成就归功于人民。

回望历史，党紧紧依靠人民创造了无数奇迹；新征程上，党仍然要依靠人民创造新的历史伟业。

“只要我们党始终保持同人民群众的血肉联系，始终与人民同呼吸、共命运、心连心，就能拥有战胜一切艰难险阻的强大力量。”

------

### （六）

历史无法重来，未来可以开创。

80年前，见证日本代表签字投降的《大公报》记者朱启平，用力透纸背的笔触写下感怀：“旧耻已湔雪，中国应新生。”

80年来，中国共产党团结带领中国人民，实现了民族独立和人民解放，创造了“两大奇迹”，走出了一条既发展自身又造福世界的现代化之路，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。

从完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，到稳居世界第二大经济体、货物贸易第一大国……新时代的伟大成就，充分彰显了“两个确立”的决定性意义，更加坚定了中国人民走自己的路的必胜信念。

习近平总书记指出，“中国式现代化，是我们为如何唤醒‘睡狮’、实现民族复兴这个重大历史课题所给出的答案”。

眺望前方，强国建设、民族复兴伟业已经展开壮美画卷并呈现出无比光明的前景——

2025年，收官“十四五”、谋划“十五五”，随后进入“夯实基础、全面发力”的关键时期。集中力量办好自己的事，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展，我们重任在肩。

2035年，基本实现社会主义现代化；本世纪中叶，把我国建设成为综合国力和国际影响力领先的社会主义现代化强国。“到那时，社会主义中国的分量和作用就不同了，我们就可以对人类有较大的贡献”，我们信心满怀。

放眼世界，百年变局之下我们不移公平正义之心、不坠互利共赢之志——

中国式现代化是走和平发展道路的现代化，将为世界各国提供更多新机遇，为维护世界和平、促进共同发展注入新动力。

中国没有称王称霸的基因，始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。

历史长河奔涌向前。习近平总书记的铿锵话语贯通历史、现在、未来——

“任何艰难险阻都挡不住中国人民追求美好生活的前进步伐，都挡不住我们推进强国建设、民族复兴的历史进程。”

“中国人民愿携手世界各国人民，维护世界和平，促进共同发展，推动构建人类命运共同体，开创人类更加美好的未来！”

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E6%AD%A3%E4%B9%89%E5%BF%85%E8%83%9C-%E5%92%8C%E5%B9%B3%E5%BF%85%E8%83%9C-%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%BF%85%E8%83%9C/  

