# 2025年广东省政府工作报告


> [广东省政府工作报告](https://yjgl.gd.gov.cn/xw/spxw/content/post_4657364.html)
>
> ——2025年1月15日在广东省第十四届人民代表大会第三次会议上
>
> 广东省省长 王伟中

各位代表：

　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

## 一、2024年工作回顾

　　2024年是中华人民共和国成立75周年，是广东改革发展历程中具有重要意义的一年。习近平总书记亲临澳门视察并出席庆祝澳门回归祖国25周年系列活动，亲临广东视察横琴粤澳深度合作区，发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，为横琴合作区、粤港澳大湾区建设和广东发展进一步指明前进方向、注入强大动力。这一年，习近平总书记向深中通道建成开通、中山大学建校100周年、黄埔军校建校100周年、“梦想”号大洋钻探船建成入列、“读懂中国”国际会议（广州）、从都国际论坛致贺信，全省人民深受鼓舞、倍感振奋。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，坚决贯彻党中央决策部署，认真落实国务院工作要求，在省委正确领导下，在省人大及其常委会、省政协监督支持下，扎实落实省委“1310”具体部署，以走在前列的昂扬姿态，奋力推动中国式现代化的广东实践迈出新的坚实步伐。

　　——面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，我们迎难而上、顶压前行，坚定扛起经济大省挑大梁的责任担当，全力推动经济运行总体平稳、稳中有进。预计全省地区生产总值迈上14万亿元新台阶、连续36年居全国首位。进出口总额突破9万亿元、增长9.8%，总量连续39年居全国首位，贡献了全国38.7%的贸易增量。规模以上工业增加值增长4.2%，规模以上工业企业约7.4万家。地方一般公共预算收入1.35万亿元，连续34年居全国首位。旅游总收入突破万亿元，海洋生产总值突破2万亿元。经营主体净增98万户、突破1900万户，其中企业超830万户，总量均居全国第一。城镇调查失业率平均为5%，城镇新增就业超143万人、超额完成国家下达的110万人年度任务。广东经济综合实力稳步提升，展现出强大韧性和蓬勃生机。

　　——面对高质量发展爬坡过坎的重大关口，我们保持定力、优化结构，凝心聚力推动产业科技互促双强，打造发展新质生产力的重要阵地。省委、省政府再度于新春首个工作日召开全省高质量发展大会，把推进产业科技创新、发展新质生产力作为广东的战略之举、长远之策。预计全省研发经费支出约5100亿元、研发投入强度3.6%左右，高新技术企业约7.7万家，区域创新能力连续8年全国第一，“深圳—香港—广州”科技集群创新指数连续5年居全球第二。产业发展向新提质，先进制造业、高技术制造业增加值占规模以上工业比重分别提高到56.7%、31.6%，新能源汽车产量增长43%、占全国1/4，工业机器人产量增长31.2%、占全国44%，智能手机产量增长12.5%、占全国超4成，集成电路产量增长21%、占全国18%。工业投资超1.5万亿元、增长6.7%，技改投资增长11.5%、连续24个月保持两位数增长，制造业当家的家底更加厚实，在不少新领域新赛道建立了先发优势，为高质量发展积蓄了向上向好的强大动能。

　　——面对改革进入攻坚期和深水区遇到的新挑战，我们敢闯敢试、敢为人先，突出经济体制改革这个重点，以先行之志、示范之责进一步全面深化改革。省委召开十三届五次全会，大力弘扬改革开放精神和特区精神，系统部署500多项具体改革举措，彰显了改革不停顿、开放不止步的坚定决心。我们聚焦重点领域关键环节，在投融资、国资国企、数字政府、财政资金“补改投”、新型农村集体经济等方面推出一系列改革创新举措，“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革成效显现，科技体制改革三年攻坚顺利完成，首批10个营商环境改革试点落地，市场化法治化国际化营商环境成为广东鲜亮的品牌。

　　——面对极端天气多发频发造成的不利影响，我们众志成城、战风斗雨，坚决打赢防汛防台风硬仗，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。去年我省自然灾害发生早、强度大、时间长，经受了25轮强降水和10个台风影响，汛期平均降水量为近50年同期最多，主要江河发生13次编号洪水、为1998年以来最多。我们坚持人民至上、生命至上，全力应对北江百年一遇特大洪水、梅大高速茶阳路段塌方灾害、梅州市“6·16”特大暴雨、超强台风“摩羯”等，高质高效推进灾后复产重建。广州、深圳援助梅州建设4个小镇，受灾群众春节前将入住新居。粮食生产克服重重困难，实现播种面积、单产、总产量“三增”，其中单产创历史新高。全省人民团结一心、同舟共济，凝聚起守望相助、守护家园的强大力量。

　　一年来的发展历程很不平凡，主要做了以下工作：

　　一是纵深推进新阶段粤港澳大湾区建设，“一点两地”全新定位持续做实。去年是大湾区发展规划纲要公开发布实施5周年，国家在横琴分线管理、前海税收优惠政策扩围、南沙放宽市场准入等方面推出一系列支持举措。我们强化与港澳规则衔接、机制对接，新发布“湾区标准”54项，首批207名港澳工程专业人才通过大湾区职称评价，在粤执业港澳专业人士超5500名，“跨境理财通”2.0版上线，“港澳药械通”实现大湾区内地九市全覆盖，187项高频政务服务事项“跨境通办”，大湾区市场一体化水平持续提升。推动基础设施聚线成网，国家重大工程深中通道通车运营，深圳到中山车程最短缩至30分钟，日均车流量超8万辆次。黄茅海跨海通道建成通车，大湾区互联互通再添海上黄金通道。港珠澳大桥车流量增长90%，“港车北上”、“澳车北上”突破450万辆次。开展轨道交通“四网融合”试点，广佛南环、佛莞城际开通运营，与佛肇、莞惠城际“四线贯通”，实现城际公交化运营。促进粤港澳民生融通，实施首批粤港高校联合资助计划，香港城市大学（东莞）正式招生，试行大湾区跨境直通救护车服务，在深圳、珠海、横琴实施“一签多行”等更便利的赴港澳旅游政策，港澳居民在粤参加医疗、养老、失业、工伤保险约70万人次。完成横琴合作区第一阶段目标任务，全域实现封关运行、琴澳一体化迈出关键一步，在合作区就业生活居住的澳门居民大幅增加，澳资企业超6600户、较3年前增长44%，“四新”产业占比提高到55%以上，对澳门经济适度多元发展的支撑作用日益彰显。组建横琴粤澳开发投资公司，空客直升机中国总部成功落户，多功能自由贸易账户落地，澳门新街坊为更多澳门居民开启双城生活新体验，“澳门+横琴”正在成为丰富“一国两制”实践的新示范、推动粤港澳大湾区建设的新高地、实现国家高水平对外开放的新平台。前海实施14项全国“首创”、“首批”金融政策，建设国际风投创投、大宗商品贸易等18个集聚区，国际数据产业园启动建设，“全球服务商计划”累计引进201家企业。推动南沙开发建设全面展开，出台支持南沙若干措施，推动出台南沙条例，加快建设3个先行启动区，中国企业“走出去”综合服务基地建设成效显现，南沙港集装箱吞吐量突破2000万标箱。强化河套“一区两园”规划对接，深入开展“科汇通”试点，建成科创中心、量子科学中心，吸引集聚超200个高端科研项目和1.5万名科研人员。大湾区向融而进、向新而行、向强而立，正在高质量发展中拔节生长。

　　二是加力提速实施“百县千镇万村高质量发展工程”，城乡区域发展协调性不断增强。推进优势塑造、结构调整、动力增强、价值实现，城乡居民收入比缩小至2.31:1，17个区、2个县（市）、124个镇获评全国百强区、百强县、千强镇，东莞长安成为全省第3个地区生产总值超千亿元镇。推动县域特色、集聚、联动发展，支持珠三角与粤东粤西粤北在项目导入、园区开发、招商引资、利益共享等方面加强协同联动，培育壮大县域特色优势产业，推动出台促进产业有序转移条例，15个主平台新承接产业转移项目约700个、总投资约3000亿元。开展首批15个以县城为重要载体的新型城镇化建设试点，57个县（市）整体经济增速快于全省，县域的人口集聚效应增强。开展整县推进农文旅融合发展试点，启动环南昆山—罗浮山县镇村高质量发展引领区建设，新增9个国家县域商业建设行动县、21个食品工业培育试点县。开展第二批301个典型镇建设，推动65个中心镇按照小城市标准规划建设，乡镇综合服务能力持续增强。有力有效推进乡村全面振兴，全面推行田长制，率先编制省级耕地保护专项规划，实施42宗大中型灌区改造，新建和改造提升112万亩高标准农田，耕地总量连续4年净增加。创建一批国家现代农业产业园、国家优势特色产业集群，新增14家农业产业化国家重点龙头企业，累计培育123个“粤字号”农业区域公用品牌，汕头、茂名入选第四批国家骨干冷链物流基地建设名单。总投资200亿元的大湾区“菜篮子”交易中心揭牌，成功举办第21届中国国际农产品交易会。建成国家区域性畜禽基因库，育成肉鸡新品种占全国约40%、超级稻品种占全国超1/4，农业科技进步贡献率73%。全面推动第二批2225个典型村建设，基本建成129条乡村振兴示范带，90%以上村庄达到干净整洁村标准，自然村生活污水治理率提高到75%以上，农村规模化供水工程覆盖率提高到87%。开展县镇管理体制改革试点，全面实行财政“省直管县”改革，推动各类资源下沉到县镇村。启动建设佛山、茂名高州2个改革创新实验区。建成全省农村集体资金、资产和资源管理平台，完成国家宅基地制度改革试点任务。全域土地综合整治扩面提质，完成农用地整治23.8万亩、建设用地整理4.8万亩、生态保护修复42.4万亩。处置批而未供土地33.2万亩、闲置土地2.8万亩。统筹推进纵向横向帮扶和驻镇帮镇扶村，扎实开展百校联百县“双百行动”、“组团式”教育医疗帮扶、建筑业企业助力、金融支持等行动，形成各方力量踊跃参与“百千万工程”的生动局面。出台现代化海洋牧场发展总体规划，深水网箱养殖水体总量居全国第一，珠海、阳江渔港经济区纳入国家试点，超大型风渔融合网箱平台“伏羲一号”在汕尾建成投运。水产种苗产量居全国首位，蓝圆鲹等经济适养鱼种人工繁育技术实现突破，潮州创建省级首个花鲈良种场，惠州建设黄唇鱼种源保护与技术研究中心暨南海大黄鱼种业创新基地。制定省海岸带及海洋空间规划，完成全国首宗海岸线占补指标交易，国家海洋综合试验场（珠海）启动首批海上试验。广东海洋经济竞争力持续提升，耕海牧渔、向海图强的海上新广东画卷徐徐铺展。

　　三是以科技创新引领新质生产力发展，创新链产业链资金链人才链深度融合。加快实现高水平科技自立自强，制定全过程创新链“1+N”政策，推动出台科技创新条例、制造业高质量发展促进条例，打造具有全球影响力的产业科技创新中心。持续加大省级科技创新投入，启动第二期国家自然科学基金区域创新发展联合基金。动工建设散裂中子源二期、先进阿秒激光，建成江门中微子实验站，优化省实验室体系，新建5家基础学科研究中心。布局第12批省重点领域研发计划，在精密仪器、工业软件等领域取得突破性成果，原生鸿蒙操作系统正式商用，量子纠错新方案、天气预报人工智能大模型入选年度中国科学十大进展，在国家科学技术奖评选中荣获53个奖项、比上次增长47%。推进大湾区国家技术创新中心建设，布局建设7个省中试平台，全面推行职务科技成果赋权及资产单列管理改革，高价值发明专利拥有量、PCT国际专利申请量等稳居全国首位。出台“科技金融15条”，科技信贷余额增长23%，知识产权质押融资突破3000亿元，新增境内外上市企业41家、总量达1198家。加快推进新型工业化，围绕集成电路、人工智能、低空经济、生物医药、商业航天等领域逐个出台支持政策，集中资源培育一批战略性新兴产业，实施未来产业集群行动计划。深入推进“广东强芯”和核心软件攻关工程，一批重大产业项目建成投产，12英寸晶圆制造产能大幅提升。促进人工智能赋能千行百业，广深佛惠莞中智能网联新能源汽车集群入选国家先进制造业集群，广州、深圳入选国家“5G+工业互联网”融合应用试点城市。低空经济集聚全国30%以上产业链企业，全球首条跨海跨城电动垂直起降航空器航线在广东开展验证飞行，广州亿航获颁首张无人驾驶载人航空器生产许可证，深圳获批建设国家低空经济产业综合示范区。加快建设“万亩千亿”产业平台，新增8个省产业园，大型产业集聚区新投产亿元以上项目超270个。新增国家制造业创新中心2家、国家级制造业单项冠军60家、专精特新“小巨人”企业561家，推动超1万家企业开展技术改造和数字化转型，“链式改造”经验做法获全国推广，广州、深圳入选国家制造业新型技术改造城市试点，广州、中山入选第二批国家级中小企业数字化转型城市试点，首届“越来越好”国际设计大赛成功举办。加快建设大湾区高水平人才高地，深入推进科技人才评价改革，开展外国人来华工作便利化试点和外籍“高精尖缺”人才认定标准试点，国家和省重大人才工程入选人数创历史新高。建成3个大湾区国际人才驿站，举办大湾区科学论坛、大湾区博士博士后创新创业大赛。推动率先出台技能人才发展条例，我省选手在第47届世界技能大赛上勇夺13块金牌、占全国1/3。全省各类人才加速集聚，创新成果不断涌现，创造活力竞相迸发。

　　四是大力推进“两重”建设和“两新”工作，内需潜力进一步释放。加强重大项目建设和谋划储备，争取161.4亿元超长期特别国债资金支持，推进国家重大战略实施和重点领域安全能力建设项目142个、总投资1514亿元。争取并用好新增专项债券5085亿元，规模为历年之最。梅龙高铁开通运营，梅州等老区苏区与大湾区联系更加紧密，粤东高铁“环线”成形。广州新机场获批立项，阳江机场选址获批，汕漳高铁、梅武高铁、深圳西丽高铁枢纽、北江航道扩能升级上延工程等开工建设，南中高速、中开高速中山段等建成通车，新增南雄至信丰、龙川至寻乌2条高速公路出省通道。珠三角水资源配置工程全线通水，环北部湾广东水资源配置工程二期试点项目启动，水利投资连续两年超1000亿元。新发现我国首个深水深层油田开平南油田，乌石、惠州油田顺利投产，恩平油田群全面达产，揭阳中石油炼化一体化项目全面达产、完成年产值超1100亿元。推进城中村改造和老旧小区改造，东莞入选全国首批城市更新行动城市。强化重大项目用地应保尽保，批准用海面积增长75.8%。积极吸引民间资本参与核电等领域重大项目，工业领域民间投资占比55.3%。推进大规模设备更新和消费品以旧换新，率先出台“1+3+8”政策体系，持续扩大支持范围、提高补贴标准，带动1025万台家电以旧换新、45.4万辆汽车报废和置换更新，工业设备更新投资增长17.9%、增速创9年来新高。制定发布129项地方标准，成立2家省属回收循环利用公司，废旧物资循环利用体系更加完善。着力恢复和扩大消费，出台打造消费新场景等政策，推进大湾区国际消费枢纽建设，开展“粤消费粤精彩”等促消费活动超4300场。促进线上线下消费融合发展，快递年业务量突破400亿件、增长19%。优化消费支付服务，建设一批外籍来粤人员便利支付重点商圈。建设夜间文旅消费集聚区，新引进知名品牌首店超800家。全省人气商气畅旺、烟火气升腾，消费市场不断释放出新的活力。

　　五是深入推进“五外联动”，高水平对外开放迈出坚实步伐。出台稳外贸系列政策措施，创新办好第135届、第136届广交会，共吸引约50万名境外采购商、创历史新高，组织各地同步开展采供对接活动1061场，成交金额194.8亿美元。举办300场“粤贸全球”境外展，带动2.55万家企业开拓国际市场，对东盟、中东出口分别增长9.9%、10.5%。服务外包合同金额增长6%，服务贸易、数字贸易规模分别突破1.3万亿元、7000亿元。加快内外贸一体化发展，“粤贸全国”系列展会成交金额约600亿元。全面落实国家放宽外资准入政策，出台新一轮外资激励措施，获批医疗、增值电信等服务业领域扩大开放试点，新设外资企业2.6万户、增长超20%。携手港澳在海外联合推介招商，第三届大湾区全球招商大会达成投资项目1933个、总金额2.26万亿元。惠州埃克森美孚一期竣工、中海壳牌三期全面开工，湛江巴斯夫一体化基地项目首期投产。拓展国际经贸网络，组建“走出去”平台公司，新增1个省级境外经贸合作区、累计达8个。中欧班列开行数量增长10%，“组合港”（一港通）新开行航线8条，新增和恢复一批国际客运航班，国际商务往来更加密切。优化区域开放布局，启动汕头、湛江临港经济区建设，出台政策支持东莞深化两岸创新发展合作、支持惠州打造广东高质量发展新增长极，将23项省级行政职权事项调整由中新知识城实施，广州花都经济开发区升级为国家级。出台广东自贸试验区提升战略行动方案，对接国际高标准推进制度型开放试点33项任务全部落地。加强涉外法治等服务供给。成功举办中非地方政府合作论坛、高交会、中博会、国际潮团联谊年会和世界潮商大会，第十五届中国航展规模倍增、精彩纷呈，开放自信的中国形象、大湾区形象、广东形象闪耀国际舞台。

　　六是加强生态环境保护治理，绿美广东生态建设成效彰显。制定美丽广东建设实施意见和规划纲要，推进绿美广东生态建设“六大行动”，扎实开展山上造林、山下绿化，超额完成林分优化提升、森林抚育提升“两个200万亩”任务，新建森林城镇38个、森林乡村159个、碧道930公里，乡村绿化植树超1858万株，全民植绿护绿蔚然成风。推动出台林长制条例，稳步推进集体林权制度改革。积极推进岭南国家公园设立和丹霞山国家公园创建，建设以华南国家植物园为引领的三级植物园体系。国际红树林中心正式成立，万亩级红树林示范区加快建设，累计完成红树林营造修复5648公顷，全国首笔红树林碳汇开发权成功交易。深入打好污染防治攻坚战，连续4年在国家考核中获优秀等次。推动重污染行业超低排放改造，PM2.5平均浓度降至20.6微克/立方米，空气质量优良天数比率达95.8%、创有记录以来最好水平。新增污水管网超2000公里、污水处理能力超30万吨/日，地表水国考断面水质优良率达93.2%，Ⅴ类、劣Ⅴ类国考省考断面首次全面清零。深入实施土壤污染源头防控行动，新增危险废物利用处置能力130万吨/年，生活垃圾总处理能力提高到17.1万吨/日。开展节能降碳十大行动，推进粤港澳碳标签互认，碳排放配额累计成交量、成交额均居全国区域碳市场首位，全国首单碳资产证券化产品在深交所挂牌。落实最严格水资源管理制度，连续3年在国务院考核中获优秀等次。汕尾陆丰核电1、2号机组获国家核准，潮州、惠州LNG接收站建成投产。全球单体容量最大的漂浮式风电平台“明阳天成号”在阳江投运，全省海上风电并网容量超1200万千瓦、跃居全国首位。新增分布式光伏装机规模超1100万千瓦，全国首个“光储充换放+欧标”综合能源站在肇庆投入运营，全省绿电交易量增长70%。岭南大地青山常在、绿水长流，呈现出一派逐绿向美、生机盎然的喜人景象。

　　七是繁荣发展文化事业和文化产业，人民精神文化生活更加丰富。热烈庆祝中华人民共和国成立75周年，广泛开展“强国复兴有我”主题宣传教育等系列活动，凝聚起爱党爱国爱社会主义的磅礴力量。促进文化惠民提质增效，启动公共文化服务共同体建设，建成开放公共文化新空间3300余家。集美术馆、非物质文化遗产馆、文学馆于一体的白鹅潭大湾区艺术中心正式启用，成为大湾区文化新地标。完成黄埔军校旧址纪念馆、叶挺纪念馆改造提升。举办百场艺术精品展演，推出音乐剧《雄狮少年》、粤剧电影《谯国夫人》等精品力作，舞剧《咏春》等4部作品获全国精神文明建设“五个一工程”优秀作品奖。办好文化强国建设高峰论坛和深圳文博会，文化及相关产业增加值稳居全国首位。加强历史文化保护传承，启动第四次全国文物普查，深入实施早期岭南探源工程，加强云浮磨刀山、清远岩山寨等遗址考古调查与发掘，出土重要文物标本1200余件，省博物馆入选中央地方共建国家级重点博物馆，潮州“潮人绣古城”入选国家文物保护利用示范区创建名单，龙舟赛、英歌舞等岭南传统文化活动火爆出圈。高规格召开全省旅游发展大会，出台加快建设旅游强省若干措施，推出系列特色文旅活动和精品线路，加快建设岭南民族特色高质量发展廊道，动工建设韶关丹霞山文旅综合体，河源万绿湖入选国家5A级景区，横琴长隆入选国家级旅游度假区，全省接待游客超8亿人次，入境外国游客增长超90%。深入推进体育强省建设，新建及改扩建一批体育公园，举办群众性体育竞赛活动超18万场，携手港澳扎实做好十五运会和残特奥会筹备工作。我省运动员在2024年巴黎奥运会上斩获8金4银4铜、金牌数奖牌数均居全国首位，在残奥会上斩获12金8银4铜、多次打破世界纪录，以高超的技能和顽强的作风展示了广东儿女朝气蓬勃、勇攀高峰的时代风采！

　　八是加快民生领域补短板提质效，社会事业稳步发展。深入实施“民生十大工程”五年行动计划，全面完成省十件民生实事，居民人均可支配收入增长4.4%，“三保”底线兜实兜牢。实施高校毕业生就业创业十大行动，推进“家门口”就业服务圈建设，建成首批153个标准化就业驿站，4386万异地务工人员稳定就业。持续扩大学前教育资源供给，新增基础教育公办学位52万个。深圳理工大学、佛山大学、肇庆医学院等7所高等院校获批设置，新增博士点57个、硕士点106个，建设11家高等学校基础研究卓越中心，中山大学在香港设立首个内地高校综合性研究机构，华南理工大学工程学成为全省首个迈入ESI全球排名前万分之一学科。加快高水平医院建设，12家医院位列国家公立综合医院百强，县域医共体人员下沉乡镇卫生院实现全覆盖，深圳、佛山、中山入选国家中医药传承创新发展试验区。稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革，开展基本养老保险提质扩面行动，率先试点全品类养老金融产品，个人养老金开户数近1800万。放宽在常住地、就业地参加基本医保的户籍限制，实现新生儿出生即参保，镇村医保服务实现全覆盖。推进分层分类社会救助，低保、特困人员等保障水平进一步提升。累计完成8.8万户特殊困难老年人家庭适老化改造，建成“长者饭堂”3652个，老年友善医疗机构创建率超92%。发展普惠托育服务，托育服务机构和可提供托位数量均居全国首位。食品安全工作考核连续6年获评国家A级。新筹建各类保障性住房28.6万套（间），发放租赁补贴惠及6.2万户。新增“四好农村路”全国示范县6个，新改建农村公路超5000公里，改造农村公路危旧桥梁240座。启动省全民国防教育基地建设，做好国防动员体制改革“下篇文章”，深入实施“戎归南粤”就业创业工程，退役军人作用更加凸显。援藏援疆、对口合作成效明显，东西部协作工作考核再获“好”的等次。民族宗教、侨务、工会、共青团、妇女儿童、残疾人、参事文史、地方志、档案、地质、地震、气象等事业取得新成效。我们尽心尽力办好老百姓的身边事、贴心事，民生福祉持续增进、更加厚实。

　　九是全力防范化解重大风险，统筹发展和安全扎实有效。深入推进法治广东、平安广东建设，加快构建“大平安”格局。深化社会治安防控体系建设，开展系列专项打击整治行动，纵深推进常态化扫黑除恶斗争，重拳打击电信网络诈骗、毒品、走私偷渡等领域违法犯罪，刑事治安警情、刑事立案数量分别下降26.3%、32.6%。开展社会矛盾问题专项治理，深刻吸取珠海市驾车冲撞行人恶性极端案件教训，深入排查化解各领域矛盾纠纷。实施信访工作法治化强基工程，推进信访问题源头治理，信访总量下降53%。推动修订法律援助条例，办理法律援助案件27万件。因城施策调整优化房地产政策，促进房地产市场止跌回稳，四季度新建商品房网签销售面积环比、同比分别增长51.3%、15.3%。建立城市房地产融资协调机制，“白名单”项目总数、融资金额均居全国第一。稳妥推进房地产企业风险化解，保交房交付率94.7%、超额完成国家下达任务。健全央地金融监管协同机制，稳慎推进地方中小金融机构改革化险。深入实施自然灾害应急能力提升工程，建成国家东南区域应急救援中心，开工建设粤北区域应急救援中心。推进省级水网先导区建设，开展堤防达标加固三年攻坚行动，新开工建设4座中型水库。启动安全生产治本攻坚三年行动，狠抓重点行业领域隐患排查整治，基本完成20年以上老化燃气管道更新改造，电动自行车安全隐患全链条整治行动取得明显成效，道路交通事故死亡人数下降18.2%、为近10年来最大降幅，生产安全事故起数、死亡人数分别下降17.7%、12.5%。我们将巩固成效、持续努力，扎扎实实做好防风险、保安全、护稳定各项工作。

　　企业是经济发展的主体，稳企业就是稳经济、保民生、促发展。我们坚持和落实“两个毫不动摇”，对各类经营主体一视同仁、平等对待，全力帮助企业渡过难关，支持企业更好发展。精准有力推出惠企政策，围绕降低企业综合成本等，“快、准、细、实、效”出台系列措施，建立健全支持小微企业融资协调工作机制，完成工业园区转供电改造、终端用户电费成本降低10%，全年为经营主体新增减免税费超1500亿元，预计企业享受研发费用税前加计扣除金额超6900亿元。提速提质优化便企服务，进一步完善并联审批、容缺受理等工作机制，加快落地两批21个“高效办成一件事”重点事项，符合条件的企业和项目实现“拿地即开工”、“完工即投产”、“验收即发证”。用心用情开展暖企行动，健全政企常态化沟通交流机制，办好粤商·省长面对面协商座谈活动，千方百计帮助企业排忧解难，严格规范涉企行政检查，开展拖欠中小企业账款、涉企乱罚款专项整治，全力维护企业合法权益。

　　一年来，我们坚决扛起全面从严治党政治责任，扎实开展党纪学习教育，在学纪、知纪、明纪、守纪上下功夫求实效，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。坚持向省人大及其常委会报告工作，向省政协通报情况，办理省人大代表建议987件、省政协提案900件。加强政府立法工作，修订行政规范性文件管理规定，深入开展提升行政执法质量三年行动，行政复议能力不断加强。提升数字政府基础能力均衡化水平，“一网通办”、“一网统管”、“一网协同”融合发展。强化审计监督与其他监督贯通协同，审计整改长效机制进一步健全。完成第五次全国经济普查，统计监督效能持续提升。省直部门公用经费压减5%，政府购买服务支出下降7%，节庆展会论坛活动数量和财政支出均压减一半以上，实现省直行政事业单位国有资产集中统一管理。深化整治形式主义为基层减负，创建示范、评比表彰项目分别压减88.5%、37.5%。全省上下担当作为、攻坚克难、干事创业的氛围更加浓厚。

　　各位代表！过去一年，我们在风雨洗礼中强健体魄、壮实筋骨，在艰难险阻中披荆斩棘、踏平坎坷，在千帆竞渡中奋楫争先、勇立潮头，拼出了一份扎扎实实的高质量发展成绩单。我们深切感受到，中国式现代化广东实践的每一点进步、南粤大地的每一处积极变化，都是在习近平总书记、党中央的坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，省委团结带领全省人民苦干实干、奋力拼搏、开拓进取的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向驻粤中央有关单位和人民解放军、武警官兵、公安民警、消防救援指战员，以及港澳台同胞、海外侨胞、国际友人，表示衷心的感谢！

　　我们也清醒地看到，当前广东经济社会发展还面临不少困难和挑战。外部环境变化带来的不利影响加深，我省经济外向度高，受到的冲击尤为直接。有效需求不足，部分企业经营困难，房地产市场还处于调整过程中。新旧动能转换存在阵痛，关键核心技术受制于人的问题仍未根本解决。推动城乡融合发展还需持续发力，粤东粤西粤北产业基础依然薄弱。就业、教育、医疗、养老、托育等民生领域存在短板。风险隐患仍然较多，公共安全还有漏洞。我们必须正视这些问题，切实采取针对性措施予以解决。

## 二、2025年工作安排

　　2025年是“十四五”规划收官之年。政府工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，围绕落实省委“1310”具体部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设现代化产业体系，更好统筹发展和安全，推动经济持续回升向好，不断提高人民生活水平，保持社会和谐稳定，高质量完成“十四五”规划目标任务，奋力在推进中国式现代化建设中走在前列。

　　根据省委十三届六次全会暨省委经济工作会议部署，今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5%左右；固定资产投资提质提效，社会消费品零售总额增长5%左右，进出口总额稳量提质；规模以上工业增加值增长6%左右；地方一般公共预算收入增长3%；居民人均可支配收入增长与经济增长同步，居民消费价格涨幅2%左右；城镇调查失业率5.5%左右，城镇新增就业110万人以上；粮食产量1285万吨；空气质量优良天数比率和地表水水质优良率均完成国家下达任务。

　　今年改革发展稳定任务十分繁重，我们要看到动力与压力同在、机遇与挑战并存，广东经济基础稳、结构优、活力足、潜力大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。基础稳主要是我省经济基本盘稳健，处在链接内外循环的关键节点，经济体量和市场规模大，且政府存量隐性债务全部清零，政府融资平台公司全面转型并规范管理，这些是广东经济行稳致远的支撑所在。结构优主要是我省产业体系完备、创新能力较强，拥有8个万亿元级产业集群，新质生产力稳步发展，这些是广东产业向上突围的优势所在。活力足主要是我省市场化程度高、开放型经济活跃、改革红利不断释放，营商环境优良，实时人口1.5亿左右，新出生人口数量居全国第一，拥有大批抗风险能力强的企业和高素质高技能人才，这些是广东持续蓬勃发展的动力所在。潜力大主要是我省拥有粤港澳大湾区等国家战略叠加的重大利好，随着“百千万工程”深入实施，城乡区域协调发展、陆海统筹山海互济将拓展巨大空间，这些是再造一个新广东的后劲所在。今年国家加强超常规逆周期调节，实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，支持经济大省挑大梁，广东完全有信心、有条件、有底气把各方面积极因素转化为发展实绩。我们必须坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，统筹好有效市场和有为政府、总供给和总需求、培育新动能和更新旧动能、做优增量和盘活存量、提升质量和做大总量等关系，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，更好发挥窗口作用、先行示范作用、排头兵作用、挑大梁作用，奋力推进中国式现代化的广东实践展现新气象、干出新作为！

　　重点抓好以下十二个方面：

　　（一）做实粤港澳大湾区“一点两地”全新定位，更好发挥高质量发展动力源作用。推动大湾区市场一体化建设，提升创新能力和辐射带动作用，加快建设世界级的大湾区、发展最好的湾区。

　　深入实施“湾区通”工程。加快“轨道上的大湾区”建设，深化轨道交通“四网融合”，做好广珠澳高铁、佛穗莞城际等项目前期工作，开工建设广州东站改造项目、南中珠城际香山至拱北段，建成新皇岗口岸。用好管好港珠澳大桥，优化实施“港车北上”、“澳车北上”，稳妥推进“粤车南下”，推广“一地两检”、“合作查验、一次放行”和货物“一单两报”等通关模式。完善“跨境理财通”，深化粤港澳金融机构互设、金融产品互通、投融资渠道双向扩容。加强“湾区标准”、“湾区认证”推广应用，扩大职称和职业资格认可、“一试三证”范围，完善支持港澳青年在粤就业创业政策和平台体系。加快“数字湾区”建设，升级“湾事通”平台，推动更多政务服务事项“跨境通办”。

　　做强重大合作平台。牢记开发横琴的初心就是为了澳门经济适度多元发展，紧紧扭住“澳门+横琴”新定位，加强基础设施“硬联通”、规则机制“软联通”、琴澳居民“心联通”，加快建成琴澳经济高度协同、规则深度衔接的制度体系。优化分线管理政策措施，加快中医药省实验室、跨境电商产业园、琴澳创新产业园建设，大力发展“四新”产业，持续完善公共服务和社会保障体系，便利澳门居民生活就业。支持前海联动港澳打造优质高效的现代服务业新体系，提高国际金融城、国际人才港、国际法务区发展能级，集聚发展总部经济。加力提速南沙开发建设，推动出台南沙总体发展规划和金融支持政策，推进行政区、开发区、自贸试验区一体化运行改革，建设国际先进技术应用推进中心暨场景创新中心，建成全民文化体育综合体，开工建设南沙港五期，尽快形成一批标志性成果。强化河套深圳园区与香港园区联动发展，推动进出口科研货物关税政策、机构企业“白名单”制度和海关监管办法加快落地，吸引更多高端科研机构、高水平科研团队入驻。

　　提升广州、深圳两大中心城市发展能级。实施广州市、深圳市国土空间总体规划，强化城市核心功能定位，更好支撑全省发展大局。支持广州实现老城市新活力和“四个出新出彩”，更好发挥国际性交通枢纽和综合性门户作用，推进全国先进制造业基地建设，持续提升科技教育文化中心和国际科创中心重要承载地的能力水平，加快建设具有经典魅力和时代活力的中心型世界城市。支持深圳建设新时代经济特区、新征程中国特色社会主义先行示范区，纵深推进综合改革试点，全方位打造创新之城，高水平建设全球海洋中心城市，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，创建社会主义现代化强国的城市范例。

　　推动珠江口东西两岸融合发展。加快规划建设环珠江口“黄金内湾”，创新珠江口一体化高质量发展体制机制，推动实现规划一体协同、基础设施高效互联、产业联动发展、市场统一开放、公共服务便利共享、生态共保共治。发挥深中通道、黄茅海通道等跨江跨海通道集群效应，抓好狮子洋通道、深江高铁等建设，推进莲花山通道前期工作，进一步提升跨珠江口通行能力。推进珠海西部生态新区、佛山三龙湾、惠州潼湖生态智慧区、东莞滨海湾新区、中山翠亨新区、江门大广海湾、肇庆新区等建设，拓展多形式跨区域产业合作。珠江口东西两岸优质要素集聚、“黄金内湾”正在蓄势腾飞，要做好互促共进这篇大文章，走出优势互补、协同联动的融合发展新路。

　　（二）深入实施“百县千镇万村高质量发展工程”，奋力实现“三年初见成效”目标。统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，全面提高城乡规划、建设、治理融合水平，以县镇村高质量发展推动城乡区域协调发展。

　　健全强县促镇动力机制。坚持兴业、强县、富民一体发展，抓好典型县、镇、村建设，推动首批优化提升，加快第二批建设，发挥示范作用、样板功能。推动出台县域经济振兴条例，做大做强县域特色经济和支柱产业，推动产业成链成群发展。高起点规划建设县城，突出功能完备和标准提升抓好基础设施建设，突出普惠性和均衡性加强公共服务供给。深化以县城为重要载体的新型城镇化建设试点，以粤西片区为重点实施潜力地区城镇化水平提升行动，加快农业转移人口市民化。推进扩权强县和强县扩权，深化赋予特大镇同人口和经济规模相适应的经济社会管理权改革。强化乡镇联城带村节点功能，推进美丽圩镇规划建设，支持有条件的中心镇建设县域副中心、发展成为小城市。

　　加大力度强农惠农富农。落实耕地保护和粮食安全党政同责，严格耕地占补平衡管理，持续推进撂荒耕地复耕复种。开展粮油作物大面积单产提升行动，推广科学种植模式，加强田间管理，紧抓机收减损，因地制宜推广再生稻种植。高质量推进高标准农田建设，推进紫云英等绿肥种植。实施现代农业产业集群培育行动，做好“土特产”文章，培育更多地理标志产品、“粤字号”农产品，推动预制菜等农产品加工业有序发展，壮大乡村休闲产业等新业态。大力发展智慧农业，加快研发推广应用丘陵山区小型适用农机和智慧农机装备，推进种源关键技术攻关。深入践行大食物观，抓好重要农产品稳产保供。深化供销合作社综合改革，健全面向小农户的公共型农业社会化服务体系，持续培育标杆家庭农场、农民专业合作社。深化农产品“12221”市场营销体系建设，推动农村电商高质量发展。持续开展农村人居环境整治提升行动，基本完成自然村生活污水新建治理任务，力争规模化供水工程覆盖率超90%。优化村庄整体规划和功能布局，推进粤东地区农民集中式住宅建设试点。深化农村“三块地”改革，有序推进第二轮土地承包到期后再延长30年试点。持续深化农村集体资金、资产和资源管理服务，支持村集体参与收益稳定项目、分享增值收益，探索新型农村集体经济多样化实现途径。落实好产业、就业等帮扶政策，确保不发生规模性返贫致贫。强化村规民约激励约束，持续推进农村移风易俗。我们要坚持农业农村优先发展，千方百计拓宽农民增收渠道，让农业有奔头、农村有看头、农民有盼头。

　　促进区域联动融合发展。实施现代化都市圈培育行动，推动超大特大城市内涵式发展、提升现代化治理水平，引导大中小城市和小城镇协调发展、集约紧凑布局。科学统筹省级纵向支持、市际横向帮扶、市域内协作、驻镇帮镇扶村等，促进各类资源要素向县域发展和乡村振兴倾斜。坚持产城一体、城产融合，高质量建设15个承接产业转移主平台和7个大型产业集聚区，完善深汕特别合作区、广清经济特别合作区管理体制，加快广梅、莞韶等省产业转移园建设，创新利益共享等产业转移激励约束机制。加快整县推进农文旅融合发展和环南昆山—罗浮山县镇村高质量发展引领区建设，推进河源龙川新城、湛江雷州新城建设。加快梅州苏区融湾先行区建设，支持汕尾做实做强西承东联桥头堡，支持老区苏区振兴发展。加快岭南民族特色高质量发展廊道建设，促进民族地区高质量发展。

　　加快建设海洋强省。大力发展海洋经济和湾区经济，高水平规划建设沿海经济带，整合利用海岸、海岛、港口等资源，科学布局交通设施、风电核电、临港工业、滨海旅游等项目。推动出台促进海洋经济高质量发展条例，推进海洋经济创新发展综合改革试点。推进海域立体分层设权，推行“标准海”供应，促进形成点上开发、适度集聚、优近拓远的海洋空间格局。加快渔港经济区建设，布局更多现代化海洋牧场示范项目，建成揭阳重型网箱平台等风渔融合试点项目，支持阳江建设海水种业示范基地，打造“蓝色粮仓”。提升海洋工程装备制造业和海洋船舶工业，支持海洋药物和生物制品等新兴产业发展，提高海洋矿产资源勘探开发和综合利用水平。支持广州海洋实验室、南方海洋实验室、湛江湾实验室建设，推动海洋科技创新发展。深入实施海洋生态保护修复“五大工程”，推进珠江口邻近海域综合治理攻坚，加强海岛分类保护利用，完成大陆自然岸线保有率管控和红树林营造修复硬任务，全力守护好碧海银滩。我们要经略海洋、挺进深蓝，把海洋的资源优势转化为经济动能、发展活力，加快打造海上新广东。

　　（三）全方位扩大内需，精准有效释放消费投资潜力。加力扩围实施“两新”政策，更大力度推进“两重”项目，加快培育完整内需体系，增强供给与需求的适配性，进一步畅通经济循环。

　　实施提振消费专项行动。持续优化消费品以旧换新政策，继续将手机、平板电脑、智能手表手环等纳入支持范围，稳定和扩大汽车、家电、家居等消费。实施零售业创新提升工程，激发餐饮住宿消费活力，推动更多老字号与新消费品牌跨界联动。创新多元化消费场景，促进健康、养老、托育、家政、数字等服务消费扩容提质，推动电子竞技、社交电商、直播电商等健康发展，打造“粤夜粤美”夜间文旅品牌。加快广州、深圳国际消费中心城市和6个区域消费中心城市建设，吸引培育消费平台企业，推进智慧商圈、智慧街区、智慧门店建设，引进更多首店首发首秀首展。支持广州、深圳建设市内免税店，推进离境退税“即买即退”试点。推动中低收入群体增收减负，提升消费能力、意愿和层级。

　　着力扩大有效投资。积极争取并用足用好专项债券、超长期特别国债、中央预算内投资等资金，用好专项债券项目“自审自发”试点，扩大投向领域和用作项目资本金范围，运用好专项债券资金回收闲置存量土地、收购存量商品房用作保障性住房。充分发挥并联审批等机制作用，做深做细项目前期工作，提升项目成熟度，强化资源要素保障，加强工程造价管控。及早谋划“十五五”重大项目，推动更多项目纳入国家“盘子”。深入实施政府和社会资本合作新机制，推进基础设施领域REITs常态化发行。

　　狠抓重大项目建设。今年安排省重点建设项目1500个、年度计划投资1万亿元。加快打造交通强省，建成广湛高铁、广佛东环城际、广州白云机场三期、深圳机场三跑道等项目，开工建设广州新机场和平远至武平、湛江至南宁、化州至北流等高速公路出省通道，推进广惠、广深、广韶北等高速公路繁忙路段扩容提质和普通国省道提档升级，做好广清永高铁、东江航道扩能升级工程等项目前期工作。高质量建设现代化水网，加快环北部湾广东水资源配置工程一期、二期建设，新开工清远黄茅峡水库、梅州长潭水库扩建、雷州半岛灌区、深汕合作区引水工程等，推动韩江榕江练江水系连通后续优化工程全线贯通，加快推进粤东水资源优化配置工程（含揭阳龙颈水库扩建）、珠中江水资源一体化配置工程等前期工作。推动惠州埃克森美孚一期全面达产及二期项目前期工作，加快中海壳牌三期建设，推动湛江巴斯夫一体化基地建成投产，加快推进茂名石化炼油转型项目及乙烯提质改造项目。

　　进一步拓展经济纵深。落实援藏援疆、东西部协作、对口合作任务，强化粤港澳大湾区与国家区域重大战略的对接联动，推动产品双向进入、要素双向流动、企业双向布局。争取国家出台政策支持汕头经济特区高质量发展、推动琼州海峡协同高质量发展，加快汕头、湛江临港经济区建设。积极参与西部陆海新通道建设，推进珠江—西江经济带开发开放。深入实施“粤贸全国”，深化内外贸一体化改革，培育特色鲜明、竞争力强的内销品牌。我们要加强区域合作、省际合作，更大力度推动广东创新技术、优质产品对接服务全国市场，再造发展空间新优势。

　　（四）巩固提升制造业当家优势、建设现代化产业体系，因地制宜发展新质生产力。推动科技创新和产业创新融合发展，实施现代化产业体系行动计划，推动新动能积厚成势、传统动能焕新升级，全面提升产业体系整体效能。

　　加快发展新兴产业和未来产业。整合科技创新资源，优化战略性产业集群发展体系，培育更多国家先进制造业集群。大力发展集成电路、新能源汽车、人工智能、低空经济、新型显示、新型储能、新材料、生物医药等新兴产业，培育生物制造、量子科技、具身智能、6G等未来产业，打造国家新型工业化示范区，争创国家未来产业先导区。加快深汕比亚迪汽车工业园二期、茂名华南钛谷、肇庆宁德时代二阶段工程、东莞vivo全球研发总部等产业项目建设。巩固扩大新能源汽车产业领先优势，加强动力电池、智能驾驶等关键核心技术攻关，推进国家智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市建设。实施“人工智能+”行动，推动通用大模型和行业垂直大模型深化应用，加快智算中心和数据基础设施建设，打造粤港澳大湾区国家枢纽节点韶关数据中心集群。打造“1+3+N”低空经济发展平台，推进通用机场、无人机起降场等建设，完善低空智慧物流、城市空中交通、航空应急救援等体系。积极发展商业航天，打造覆盖星箭制造及发射、卫星运营与应用的全产业链。我们要加强新领域新赛道制度供给，开展大规模应用示范行动，让广东成为新技术、新产品、新场景的试验场和孵化地。

　　加快传统产业改造升级。聚焦石化钢铁、食品饮料、纺织服装、家电家居、建筑材料等传统优势产业，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。深入开展工业设备更新和技术改造扩能增量、提质增品、降本增利、提效增值四大重点行动，推广“链式改造”，推动超1万家工业企业开展技术改造和数字化转型，推进国家制造业新型技术改造、中小企业数字化转型城市试点建设。深化重点领域“机器人+”应用，创建一批智能制造示范工厂和优秀场景。深入推进节能减排改造，提高工业资源综合利用效率和清洁生产水平。

　　实施“百链韧性提升”专项行动。落实制造业重点产业链高质量发展行动，深入推进“广东强芯”、核心软件攻关、“璀璨行动”等工程，打造中国集成电路第三极。发展壮大工业母机、医疗装备、精密仪器等产业，打造全国高端装备制造重要基地。推进质量强省建设，开展标准领航行动，提升质量基础设施技术支撑能力。推动5500家企业“小升规”，加快培育更多一流企业，形成“链主”企业引领、单项冠军企业攻坚、专精特新企业筑基、大中小企业融通协作的发展格局。

　　大力发展生产性服务业。深入实施生产性服务业十年倍增行动，加快发展研发设计、工业设计、物流和供应链管理、信息服务、计量标准、检测认证等，推进国家级服务型制造示范城市建设。促进实体经济和数字经济深度融合，建设国家数字经济创新发展试验区，加快大数据、云计算、区块链等新一代信息技术全方位全链条普及应用，建设综合型、特色型、专业型工业互联网，发展产业互联网平台。健全服务业标准体系，推行优质服务承诺、认证、标识制度，做强做精服务业品牌。

　　（五）加快构建全过程创新链，一体推进教育改革发展、科技创新和人才培养。构建支持全面创新体制机制，提升创新体系整体效能，加快实现高水平科技自立自强。

　　提升各级各类教育质量。实施新时代立德树人铸魂工程，推进大中小学思政课一体化改革创新。优化区域教育资源配置，推进集团化办学、中小学教师“县管校聘”等改革，提升教育数字化水平。深入实施基础教育提质工程，巩固学前教育“5085”攻坚成果，新增义务教育学位40万个，扩大普通高中公办学位供给，推动县域普通高中发展提升。深入推进职业教育培优工程，建设市域产教联合体和行业产教融合共同体。实施高等教育“冲一流、补短板、强特色”提升计划，深化高校“双一流”建设，推进优质本科扩容，超常布局急需学科专业，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设。办好特殊教育、专门教育。加快构建终身教育体系。实施教育家精神铸魂强师行动，健全师德师风建设长效机制。建设大湾区国际教育示范区，支持筹办大湾区大学，鼓励境外高水平理工类大学来粤合作办学。

　　加强基础研究和关键核心技术攻关。深入实施十年“卓粤”计划，完善竞争性支持和稳定支持相结合的投入机制，持续将1/3以上的省科技创新战略专项资金投向基础研究。推进大湾区国际科技创新中心、综合性国家科学中心建设，健全光明科学城、松山湖科学城、南沙科学城等联动发展机制，推动重大科技基础设施共建共管共享。发挥鹏城、广州国家实验室引领作用，分类别推动省实验室建设，争取更多全国重点实验室在粤布局。持续深化省部院科技合作，开工建设鹏城云脑网络智能设施、人类细胞谱系、冷泉生态系统，建成国家超算深圳中心二期，推动实施人体蛋白质组导航国际大科学计划。聚焦“卡脖子”技术、产业补短板技术、关键共性技术，新布局一批省重点领域研发计划。我们要向着产业科技高峰全力攀登，努力成为主要的创新策源地。

　　强化企业科技创新主体地位。加强产学研深度融合，梯度培育创新型企业，支持科技领军企业牵头组建体系化、任务型的创新联合体。深化大湾区国家技术创新中心建设，加快布局概念验证中心和中试平台，完善首台（套）、首批次、首版次应用政策。鼓励和规范发展天使投资、风险投资、私募股权投资，吸引社会资本参与创业投资，构建“财政补助+创业投资+科技信贷”联动机制，支持科技型企业上市融资。健全知识产权保护体系，深入实施专利转化运用专项行动，鼓励和引导高校、科研院所按照先使用后付费方式把科技成果许可给中小微企业使用。

　　加快打造高水平人才高地。优化实施重大人才工程，培养集聚更多高层次人才。开展人才发展体制机制综合改革试点，建立以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系，优化人才项目评审、职称评审、科研经费申请使用等机制。实施“扬帆计划”、“启航计划”，开展省工程硕博士培养改革专项试点，完善青年创新人才发现、选拔、培养机制，进一步做好留学人才回国服务工作。我们要营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好社会氛围，强化“筑巢引凤、以才引才、为才搭台”，吸引各路英才来广东大展拳脚、成就梦想。

　　（六）构建高水平社会主义市场经济体制，充分激发全社会内生动力和创新活力。坚持发展出题目、改革做文章，发挥经济体制改革牵引作用，推动标志性改革举措落地见效，实施更多创造型、引领型改革，创造更多可复制、叫得响的改革经验。

　　坚持和落实“两个毫不动摇”。高质量完成国有企业改革深化提升行动，推进国有经济布局优化和结构调整，在港口、航运等领域推进战略性重组和专业化整合，健全国有企业创新创造多元化投入机制和中长期激励机制。完善国有企业分类考核评价体系，强化覆盖全级次子企业的穿透式监管。进一步加大对民营经济支持力度，推动制定促进民营经济高质量发展条例，加强对民营企业全生命周期服务，依法保护民营企业产权和企业家权益，增强民营企业发展信心。大力吸引民间资本参与重大项目建设运营，持续推介示范项目和应用场景。发挥支持小微企业融资协调工作机制作用，规范发展应收账款融资、订单融资等，引导信贷资金直达基层、快速便捷、利率适宜。开展规范涉企执法专项行动，健全涉企收费长效监管和拖欠企业账款清偿机制。我们要全面构建亲清政商关系，弘扬企业家精神，完善中国特色现代企业制度，培育更多全球第一、全国第一、行业第一的广东企业。

　　服务构建全国统一大市场。加强公平竞争审查刚性约束，强化反垄断和反不正当竞争，打造大湾区统一大市场公平竞争先行区。促进平台经济健康发展。创新招标投标项目管理体制机制，优化整合政府、事业单位、国有企业采购等各类公共资源交易平台。深化信用广东建设，健全信用奖惩、信用修复、异议申诉等机制。完善市场信息披露制度，加强商业秘密保护。综合整治“内卷式”竞争。深化广州、深圳国家营商环境创新试点，持续优化粤东粤西粤北营商环境。

　　完善要素市场制度和规则。深入推进全域土地综合整治，加快形成良田比较集中、村庄布局优化、产业集聚发展、生态健康优美的土地保护利用新格局。建立省市用地指标池，开展节地提质攻坚行动，完善低效用地再开发政策体系，健全土地立体分层设权、混合开发利用、用途合理转换规则，有序推进集体经营性建设用地入市。培育一体化数据市场，健全公共数据授权运营管理机制，提升广州、深圳数据交易所能级。完善绿电市场交易机制，推动虚拟电厂、分布式发电参与电力现货市场交易。

　　实施降低全社会物流成本专项行动。优化物流基础设施布局，推进广州、深圳、珠海国家综合货运枢纽补链强链，融入国家“通道+枢纽+网络”现代物流运行体系。优化货运航线航班管理，提高公路货运组织化程度和效率。加快疏港铁路建设，推动大型工矿企业、物流园区及粮食储备库接入铁路专用线。发展铁水、江海等多式联运，拓展一单制、一箱制应用，强化大宗散货和中长距离运输货物“公转铁”、“公转水”。推进现代商贸流通体系试点城市建设，完善城乡商贸流通网络。

　　深化财税金融体制改革。加力推动财政资源和预算统筹，确保财政政策持续用力、更加给力。落实地方财政科学管理试点任务，深化省以下财政体制改革，建立促进高质量发展转移支付激励约束机制，深化零基预算改革，推动“补改投”改革扩点带面，提高资金使用效益。落实“三保”支出责任制，兜牢基层“三保”底线。落实新一轮财税体制改革部署，拓展地方税源，深化税收征管改革。加强财政与金融的配合，综合用好各类融资工具，强化重大项目资金保障。发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融，丰富消费金融产品，优化跨境金融服务，增强保险保障功能，提高金融服务实体经济质效。引导金融资产投资公司、保险公司长期资金进入股权投资领域，健全政府投资基金长周期考核机制，壮大耐心资本。支持深交所建设大湾区债券平台，支持广州期货交易所丰富交易品种，加快打造全牌照金融控股平台。我们要切实发挥财税“造血”、金融“活血”的重要作用，为广东经济发展注入源源不断的强大动能。

　　（七）实行更加积极主动的开放战略，加快建设更高水平开放型经济新体制。打好“五外联动”组合拳，推动外贸与外资同频共振、“引进来”与“走出去”一体发展、引资与引智协同联动，打造高水平对外开放门户枢纽。

　　促进外贸提质发展。支持企业抢抓订单，扩大电子信息、智能家电、电动汽车等产品出口，稳住欧美日韩市场，拓展东盟、中东、拉美、中亚等新兴市场，挖掘非洲、南太平洋岛国等市场潜力。推动广交会、高交会、中博会等创新发展，办好“粤贸全球”展会。支持外贸企业做强做优，培育一批本土供应链企业、港口物流企业、国际分销商和代理商。发挥省进出口公司平台功能，加快六大进口基地建设。落实跨境服务贸易负面清单，发展信息技术外包和知识流程外包。推进大湾区全球贸易数字化领航区建设，促进数字贸易改革创新发展。高标准建设跨境电商综合试验区，推动“跨境电商+产业带”融合发展。出台支持绿色贸易发展专项政策。建强东莞—香港国际空港中心等平台，推进智慧口岸与智慧海关、智慧边检、智慧海事建设深度融合。

　　大力吸引外商投资。深化外商投资促进体制机制改革，落实新版外资准入负面清单，持续深化电信、教育、养老、医疗、健康等领域开放，保障外资企业国民待遇。办好大湾区全球招商大会、珠三角与粤东西北经贸合作招商会、世界粤商大会、世界客商大会等，完善跨国公司直通车和外资企业圆桌会机制，加强与境外主权财富基金合作，开展产业链招商、股权招商、总部招商、场景招商。提升招商项目履约率、到资率，鼓励和支持现有项目增资扩产。我们要大力实施招商引资“一把手”工程，统筹内外资招引，擦亮“投资广东”品牌，让广东成为企业投资的首选地、优选地。

　　稳步扩大制度型开放。主动对接国际高标准经贸规则，推动广东自贸试验区提质增效，推进联动发展区建设。出台推动经开区高质量发展的政策措施，提升综合保税区开放能级和水平。完善参与高质量共建“一带一路”机制，强化与中东国家经贸对接，建立同东盟贸易促进与供应链合作机制，推动中欧班列稳定运营。优化境外经贸合作区功能布局，支持粤港澳企业“拼船出海”，巩固发展海外产业链供应链。加强涉外法治建设，健全贸易风险预警监测机制，完善海外综合服务体系。积极参与国际标准制修订，助力技术、产品、工程服务“走出去”。做好新时代“侨”的文章，以侨为桥拓展对外交往交流。

　　（八）深入推进绿美广东生态建设，加快打造美丽中国先行区。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，加快城乡全域美丽建设，协同推进降碳减污扩绿增长。

　　推进城乡绿化美化。实施绿美广东生态建设综合改革试点，持续优化林分、改善林相，今年再完成林分优化提升200万亩、森林抚育提升200万亩任务。推进森林城市和郊野公园、山地公园、湿地公园建设。实施乡村绿化三年行动，深入开展“四旁”、“五边”绿化，打造一批绿美示范点、乡村绿化景观带。提升交通干线绿化品质，推进绿道、碧道、古驿道、森林步道融合，打造省际边界美丽廊道。高标准打造国家公园、国家植物园和国际红树林中心、穿山甲保护研究中心，全面推进自然保护地体系和植物园体系建设，强化生物多样性保护。筑牢粤北生态屏障。加强古树名木保护，抓好森林防火和有害生物防治。我们要弘扬“岳山造林”光荣传统，倡导“有好事、来种树”，丰富全民义务植树形式，打造绿意盎然的美好环境，让美丽广东更加可观可感可及。

　　加紧经济社会发展全面绿色转型。积极稳妥推进碳达峰碳中和，分行业分领域推进节能降碳，完善碳排放统计核算体系，建立完善产品碳足迹管理体系、碳标识认证制度，建设一批零碳园区，稳妥扩大碳交易市场。加快建设新型能源体系，新增电源装机3000万千瓦，抓好清洁高效煤电建设，推进台山核电3、4号机组核准，开工建设惠州太平岭核电二期，推进廉江核电、陆丰核电等建设，加快梅州二期、云浮水源山、汕尾陆河、肇庆浪江、惠州中洞、河源岑田、茂名电白等一批抽水蓄能项目建设，开工建设阳江三山岛、湛江徐闻东、汕尾红海湾、汕头洋东等海上风电项目，积极发展分布式光伏，完善新能源消纳和调控政策措施，推进粤藏直流等电网项目核准建设。发展“换新+回收”等模式，畅通再生资源回收循环利用链条。

　　持续深入推进蓝天、碧水、净土保卫战。全面实施空气质量持续改善行动，强化区域协同治理和污染源头管控，大力推动氮氧化物和挥发性有机物协同减排，基本消除重污染天气，确保主要大气污染物排放总量持续下降。统筹水资源、水环境、水生态治理，持续推进入河入海排污口排查整治，基本消除较大面积农村黑臭水体，确保国考断面水质优良率稳定在90%以上。推动制定河湖长制条例，推进水塘河道清淤，开展城市水系活力提升行动，打造幸福河湖。完成第三次全国土壤普查，推进受污染农用地溯源整治，强化重金属减排，持续开展新污染物治理。实施固体废物综合治理行动计划，推进生活垃圾分类提档增效，常态化开展建筑垃圾专项整治，建设全省域“无废城市”。我们要树牢绿水青山就是金山银山的理念，以高品质生态环境支撑高质量发展，为子孙后代留下天蓝地绿、秀水长清的美丽广东。

　　深化生态文明体制改革。严格落实“三区三线”，有序推进国土空间规划评估和调整完善，建立覆盖全域全类型、统一衔接的国土空间用途管制和规划许可制度。加强生态环境分区管控，落实以排污许可制为核心的固定污染源监管制度，完善粤港澳生态环境同保共治机制。健全生态产品价值实现机制，推进生态产品调查监测、评价和市场化开发，深化自然资源有偿使用制度改革，发展水经济。做好生态综合补偿，统筹推进生态环境损害赔偿。

　　（九）激发文化创新创造活力，建设更高水平文化强省、旅游强省、体育强省。深化文化体制机制改革，涵养向上向善、刚健朴实的文化，释放文化的魅力、旅游的活力、体育的张力。

　　发展社会主义先进文化。深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想传播工程，壮大主流思想舆论，巩固团结奋斗的共同思想基础。坚持以社会主义核心价值观为引领，传承革命传统，用好红色资源，改进创新文明培育、文明实践、文明创建工作机制。以“两端一云”建设为牵引，带动主流媒体系统性变革。健全新时代志愿服务体系，推进志愿广东建设。促进民族团结进步，铸牢中华民族共同体意识。依托岭南文化地标和精神标识深化对外文化交流，拓展对外传播工程，健全“文化出海”政策体系。繁荣哲学社会科学，加强参事文史、地方志等工作。

　　丰富高品质文化供给。实施文艺精品创作扶持计划，引进培育一批文艺名家，推出更多反映时代之变、广东之进、人民之呼的文艺精品。完善城乡一体的公共文化服务体系，推进公共文化设施所有权和使用权分置改革，推动公共文化设施微更新和文化空间嵌入式服务，用好“文化广东”一站式数字文化服务平台。实施超高清电视先锋行动计划，推进广播电视和网络视听超高清全链条优化升级。办好中国国际影视动漫版权保护和贸易博览会，推进网络微短剧规范化、精品化、产业化。发展数字创意、工艺美术、影视出版、文化制造、游戏潮玩等产业，推进文化产业示范园区建设，打造更多文化龙头企业。

　　加强优秀传统文化传承。深入实施岭南文化“双创”工程，加强文化和自然遗产整体性、系统性保护，推动“海上丝绸之路”、“潮州古城”等项目申报世界文化遗产。推动制定省历史文化名城名镇名村保护条例，强化历史建筑保护利用，保护传承岭南园林文化和技艺。建成省水下文化遗产保护中心，加快建设广东粤剧文化中心。强化非遗项目活态传承，培养非遗代表性传承人，擦亮岭南戏曲、岭南美术、广东音乐等特色品牌。岭南文化是中华文化的重要组成部分，我们要赓续历史文脉、谱写当代华章，不断绽放岭南文化新光彩。

　　完善现代旅游业体系。编制旅游发展总体规划和城市旅游、南部滨海旅游带、北部康养休闲旅游带专项规划。实施文旅投资“三个一百”计划，推进100项在建重大项目、100项重点招商项目，省级财政五年统筹投入100亿元支持旅游产业发展。加强国家5A级景区创建，推动清远长隆首期项目建成运营，支持韶关丹霞山、江门开平碉楼—赤坎古镇打造世界级旅游景区。坚持以文塑旅、以旅彰文，做好旅游与乡村、工业、民族、康养、赛事、演艺等领域的结合文章，打造更多特色精品旅游线路，培育壮大乡村酒店、智慧旅游、游艇旅游、低空旅游等新业态，规划建设广东国家工业博物馆，支持汕头规划建设大型主题公园。积极打造粤港澳大湾区世界级旅游目的地，优化境外人士来粤通关、支付、居住等便利措施，吸引八方来客到广东旅游度假，体验活力大湾区的独特魅力。

　　办好十五运会和残特奥会。这是今年的一件大事，我们要秉持“绿色、共享、开放、廉洁”办赛理念，落实“简约、安全、精彩”办赛要求，携手港澳高标准、高质量、高效率做好筹办组织工作，以一流的设施、优美的环境、出色的服务，全力打造一届彰显制度优势、展示湾区特色、体现岭南风格的精彩体育盛会。广泛开展“全民迎全运”活动，完善全民健身公共服务体系。深入推动体教融合，提升青少年体质健康水平，培养更多体育后备人才。发展好足球、篮球、羽毛球、跳水、曲棍球等优势项目，做好重大体育赛事备战参赛工作，培育建设国家级、省级体育产业基地。

　　（十）坚持在发展中保障和改善民生，不断满足人民对美好生活的向往。坚持尽力而为、量力而行，深入实施“民生十大工程”，解决好群众急难愁盼问题，促进共同富裕。

　　完善就业优先政策。实施重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业就业支持计划，扩大就业容量，提升就业质量。把高校毕业生等青年就业作为重中之重，多措并举促进农民工、退役军人就业，加强对大龄、残疾、较长时间失业等就业困难群体和零就业家庭的帮扶，完善就业公共服务体系和创业带动就业保障制度。开展产业“新工匠”培养计划，全面实施“新八级工”制度，推动技工教育高质量特色发展。健全劳动关系协商协调机制，加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障，完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制，以高质量充分就业促进群众增收。

　　健全社会保障体系。稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革，落实基本养老保险全国统筹制度，稳步推进基本医保省级统筹，适当提高退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金，提高城乡居民医保财政补助标准，引导更多有条件的城乡居民参加更高基准养老保障。发展多层次多支柱养老保险体系，扩大年金制度覆盖范围，加快推行个人养老金制度。扩大失业、工伤、生育保险覆盖面，加快建立长期护理保险制度。完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系。深化综合救助体制机制改革。

　　持续用力推动房地产市场止跌回稳。因城施策优化房地产政策，合理控制新增房地产用地供应，盘活存量用地和商办用房，推进处置存量商品房工作，健全租购并举的住房制度，充分释放刚性和改善性住房需求潜力，推动构建房地产发展新模式。加快“三大工程”建设，增加保障性住房供应，推进“平急两用”公共基础设施建设，加力实施城中村和危旧房改造。大力实施城市更新，新开工改造一批老旧小区。发展绿色建筑，推广智能建造、模块化建筑、装配式建筑等，引导企业提高住房建设标准、优化物业服务，建设更多好房子、好小区、好社区、好城区。

　　实施健康优先发展战略。促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，深化高水平医院建设，实施医疗卫生强基工程，做细做实县域医共体。加强公立医院成本管理与控制评价，实施公立医院病房改造提升行动，加强医护队伍建设，推进医疗机构检查检验结果互认，发展第三方医学检验服务。深入开展爱国卫生运动，加强重点传染病防控。统筹推进国家医学中心和国家、省级区域医疗中心建设，支持省医学科学院、深圳医学科学院等建设，加强临床医学研究。做实基本公共卫生服务，开展“儿科和精神卫生服务年”行动，建立和完善中小学生心理健康教育机制，强化慢性病干预与健康管理。推进国家中医药综合改革示范区建设，支持云浮建设国家中药种质资源库。鼓励有条件的企业实施健康委托保障计划。科学做好医保资源规划，加强医保基金使用监管，扩大药品和医用耗材带量采购范围，有序推进医疗服务价格改革，推进医疗设备租赁改革试点增点扩面，促进药品和医疗器械价格更加合理。

　　强化“一老一小”服务保障。积极应对人口老龄化，完善发展养老事业和养老产业政策机制，构建老年友好型社会。开展老年健康促进行动，加强适老化改造和无障碍环境建设，发展社区支持的居家养老，扩大普惠养老服务，推进乡镇敬老院优化整合和转型发展。优化老年助餐服务，深化“长者饭堂”建设。大力发展银发经济，加强老年用品研发和推广，加快发展康复辅助器具产业。完善生育支持政策体系和激励机制，完善生育休假制度，构建生育友好型社会。加强普惠育幼服务体系建设，支持用人单位办托、社区嵌入式托育、家庭托育点等多种模式发展。健全儿童合法权益保障制度，加强困境儿童关爱保护。我们要坚持增供给、优服务，推动老有所养、幼有所育，全力托起“一老一小”幸福生活。

　　加强军地协作和双拥工作。支持国防和军队现代化建设，深化跨军地改革，健全国防建设军地对接机制，推动拥军支前走深走实。完善国防动员体系，强化国防动员观念，提升国防动员能力。加强和改进民兵工作，深化智慧边海防建设。加强全民国防教育，增强全民国防意识，完成全民国防教育基地建设。完善双拥工作机制，创新优抚优待举措，推进优抚事业单位改革，切实把退役军人接收安置好、服务保障好、教育管理好、作用发挥好、权益维护好，让军人成为全社会尊崇的职业、让退役军人成为全社会尊重的人。

　　办好十件民生实事。今年我省创新民生实事遴选工作机制，首次由省人大常委会测评候选项目，推动省十件民生实事更贴民意、更合民需、更有成色。一是为老年人提供健康管理、医养结合服务和提升养老机构服务水平；二是提升困难群众兜底保障和关爱服务水平；三是为重点群体提供稳定就业保障和温馨暖心服务；四是提升县域基础教育教学水平和提高特殊教育经费保障标准；五是为孕产妇、新生儿提供出生缺陷筛查服务和增加普惠托育服务供给；六是扎实推进城镇和农村生活污水治理；七是深入推进“四好农村路”和高速公路服务配套建设；八是提升县域医疗服务水平和完善居民医保激励机制；九是提升食品、药品安全抽检水平和开展放心消费活动；十是为青少年提供更加普惠专业的心理健康服务。我们要全力办好人民群众关心关注的民生大事和关键小事，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，让老百姓有实实在在的获得感。

　　（十一）推进法治广东、平安广东建设，实现高质量发展和高水平安全良性互动。全面贯彻总体国家安全观，完善维护国家安全和社会稳定体制机制，牢牢守住安全底线。

　　有效防范化解经济领域风险。积极稳妥防范化解房地产企业风险，用好城市房地产融资协调机制，推动“白名单”项目扩围增效，坚决打好保交房攻坚战。稳妥处置地方中小金融机构风险，加大私募基金、债券违约等领域风险化解力度，央地协同合力打击非法金融活动，持续提升金融监管效能。提升政府债务管理水平，健全防范化解隐性债务风险长效机制，强化全口径地方债务监测监管。

　　毫不松懈抓好安全生产。坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”，强化重特大生产安全事故防控情况考核巡查，对典型案例以及重大事故隐患挂牌督办、依法查处、追责问责、公开曝光。深入实施治本攻坚三年行动，坚决防范交通运输、城镇燃气、消防、建筑施工、自建房、危化品、非煤矿山、渔业船舶、玻璃幕墙、电动自行车、特种设备等重点行业领域风险，加强新领域新业态安全风险防范。我们要将高水平质量管理作为今年安全生产重要的基础性工作来抓，提高建设工程品质，提升产品安全质量，推动安全生产治理模式向事前预防转型，坚决防范遏制各类生产安全事故发生。抓好药品和医疗器械全生命周期监管。强化农产品质量安全监管，深入开展校园、网络订餐等食品安全专项整治，严守“从田间到舌尖”安全关。

　　增强防灾减灾救灾能力。完善大安全大应急框架下应急指挥机制，强化多灾种和灾害链综合监测、风险早期识别和预报预警，夯实基层应急基础和力量。推进省级航空救援力量建设，探索无人设备应急抢险救援应用，强化极端情况下应急通信保障。推进堤防达标加固三年攻坚行动，开工建设韩江、鉴江干流治理工程和40宗堤防、20宗大中型水闸，本届政府任期内基本消除江海堤防和病险水闸安全隐患。推进地质灾害综合防治能力提升三年行动，建好海洋灾害综合防治体系。推进新型城市基础设施建设，着力加强地下综合管廊建设和老旧管线改造升级，完善城市排水防涝工程体系，推动城乡老旧桥梁维修加固。丰富巨灾保险保障形式，探索建立多渠道多层次的巨灾保险保障机制。

　　全面提升社会治理效能。深化反渗透、反颠覆、反恐怖、反分裂、反邪教斗争，坚决守好政治安全“南大门”。完善社会治安整体防控体系，以健全“专业+机制+大数据”新型警务运行模式为牵引，提升公安机关新质战斗力，推动常态化扫黑除恶斗争向纵深发展，严厉打击突出违法犯罪，有效防范和及时应对社会安全事件，严防发生极端案件。深化网络空间综合治理。改进法治宣传教育，健全覆盖城乡的公共法律服务体系，深化律师、公证、仲裁、调解、司法鉴定管理等制度机制改革。深化行业协会商会改革，发展公益慈善事业。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进信访工作法治化，深化矛盾纠纷全面排查和实质化解。和谐稳定、安居乐业的社会环境是老百姓的共同期盼，我们要以尽心尽责的态度、扎实有力的工作守护好父老乡亲、守护好万家安宁。

　　（十二）全面加强政府自身建设，努力建设人民满意的政府。深入推进全面从严治党，建设法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府，持续提升治理体系和治理能力现代化水平。

　　加强党的全面领导。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把旗帜鲜明讲政治的要求贯穿政府工作全过程各领域，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，当好贯彻落实习近平总书记、党中央决策部署的执行者、行动派、实干家。

　　自觉主动接受监督。主动向省人大及其常委会报告工作，自觉接受人大监督、政协民主监督、纪检监察专责监督，提升人大代表建议和政协提案办理质量，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。发挥好审计监督、统计监督职能作用，做好常态化“经济体检”。依法及时准确公开政府信息，加强政策解读，自觉接受社会各界监督。

　　深入推进依法行政。推进政府机构、职能、权限、程序、责任法定化，健全重大行政决策、行政规范性文件合法性审查机制，加强宏观政策取向一致性评估，高质量做好“十四五”总结评估和“十五五”规划编制工作。积极推动重点领域和新兴领域立法，提升政府立法质量和效率。深化镇街综合行政执法改革，加强行政执法协调监督，严格规范公正文明执法。深化数字政府建设，健全“高效办成一件事”重点事项清单管理机制和常态化推进机制，推动更多政务服务事项“就近办”、“网上办”、“掌上办”。

　　持之以恒正风肃纪。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，严惩群众身边的不正之风和“蝇贪蚁腐”，巩固深化党纪学习教育成果。力戒形式主义、官僚主义，持续精简规范会议文件、创建示范、评比达标、节庆展会论坛等事项，严控面向基层的督查、检查、考核总量，切实为基层松绑减负。严肃财经纪律，强化政府投资项目穿透式监管，提高行政事业单位国有资产集中统一管理效益。落实党政机关坚持过紧日子要求，继续严控“三公”经费和政府购买服务支出，把更多“真金白银”投入到推动发展和改善民生上。

　　各位代表！中国式现代化是干出来的，伟大事业都成于实干。我们将坚持干字当头、实干为要。树牢实干导向，深入践行正确政绩观，强化“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，挑最重的担子、啃最硬的骨头、接烫手的山芋，努力出实招、办实事、求实效。增强实干劲头，鼓足干事创业的精气神，锤炼攻坚克难的真本领，直面矛盾问题不回避，铲除顽瘴痼疾不含糊，应对风险挑战不退缩，坚持“三个区分开来”，为担当者担当、为干事者撑腰，让想干事、会干事的干部能干事、干成事。凝聚实干合力，持续深化放权赋能，推动资源要素向干得好的地方倾斜，更大力度调动各方面积极性、主动性、创造性，促进全省上下目标同向、责任同担、行动同步，共同创造高质量发展新业绩。

　　各位代表！潮头逐浪勇击桨，无边胜景在前方。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委正确领导下，凝心聚力、只争朝夕、真抓实干，奋力在推进中国式现代化建设中走在前列，为推进强国建设、民族复兴伟业作出广东新的更大贡献！

## 附件1：2025年省十件民生实事

　　一、为老年人提供健康管理、医养结合服务和提升养老机构服务水平。为超2.5万名65岁及以上失能老年人免费提供健康管理、康复护理服务及指导、心理支持和能力综合评估等上门服务。创新医养深度融合模式，新增护理型床位超过1000张，65岁及以上老年人医养结合服务率超过40%。城乡社区规范健康管理服务率提高到65%。开展养老服务人员培训超5万人次，全省养老机构院长和养老护理员培训上岗。评定为一级以上服务等级的乡镇级公办养老机构、评定为二级以上服务等级的县级公办养老机构建有率达到80%。

　　二、提升困难群众兜底保障和关爱服务水平。逐步缩小城乡社会救助差距，农村低保标准占城镇低保标准的比例达到77%以上，城乡低保补差水平不低于当地上年度城乡低保补差水平。特困人员基本生活标准不低于当地最低生活保障标准的1.6倍。加强低收入人口动态监测，及时高效处置预警信息，实施精准化救助。加强对特殊困难老年人的探访关爱服务，实现建档特殊困难老年人探访全覆盖。困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴标准分别从每人每月202元、270元提高到209元、280元。集中供养孤儿基本生活保障省定最低标准从每人每月2295元提高到2375元，散居孤儿（含艾滋病病毒感染儿童）从每人每月1484元提高到1536元，集中供养、散居事实无人抚养儿童分别按照集中供养、散居孤儿的保障标准执行。

　　三、为重点群体提供稳定就业保障和温馨暖心服务。依托深入社区、商圈、车站等就近可达的网点场所，建设122个“就业驿站”，完善招聘信息采集发布、就业援助等服务机制，为劳动者和用人单位提供高效便捷的公共就业服务。开发储备超5000个公益性岗位，重点安置大龄、残疾、较长时间失业等就业困难群体。募集就业见习岗位超6万个。吸引超2万名高校毕业生等青年到粤东粤西粤北地区稳定就业。为外卖骑手、即时配送骑手、网约车司机、同城货运司机等新就业形态人员开展职业伤害保障试点。优化已建成超1.6万个户外劳动者“爱心驿站”的公益服务和管理机制，升级拓展2250家智能化驿站的特色服务功能，全天候提供“歇歇脚、喝喝水、热热饭、充充电、避避暑、取取暖”服务。组织移动体检车开赴工业园区、厂矿企业、快递外卖的物流站场等，为农民工和新就业形态人员开展免费体检超7万人次。

　　四、提升县域基础教育教学水平和提高特殊教育经费保障标准。推动超40所乡镇中心幼儿园构建城乡学前教育一体化管理资源共享机制，实施乡（镇）、村幼儿园一体化管理，提高村幼儿园的保育教育水平。打造150个以上优质学前教育资源牵头的幼儿园共同体，扩大优质学前教育资源的覆盖面和受益面。升级建设义务教育乡村温馨校园超40所。推动珠三角优质教育资源组团融入式托管15所新型城镇化试点县县中。将义务教育阶段特殊教育生均公用经费最低标准从每生每年6000元提高至7000元，学前教育、普通高中阶段生均拨款政策向特殊教育倾斜，惠及残疾学生超7.6万名。

　　五、为孕产妇、新生儿提供出生缺陷筛查服务和增加普惠托育服务供给。为超61万名孕妇免费提供地中海贫血、唐氏综合征、严重致死致残结构畸形的产前筛查，为超73万名新生儿免费提供先天性甲状腺功能减低症、蚕豆病、苯丙酮尿症、先天性肾上腺皮质增生症和新生儿听力障碍筛查。完善公办托育设施建设，重点推进建设4所市级示范性托育综合服务中心和4所县级示范性托育机构，新增普惠性托位超1000个，推动提升普惠托育服务水平。鼓励社会机构、用人单位等参与3岁以下幼儿托育服务建设，每千人口拥有3岁以下托位数不少于5.5个。

　　六、扎实推进城镇和农村生活污水治理。新增改造城镇供排水管网超2000公里，新增改造污水处理能力30万吨/日，提升改造城市排涝能力600立方米/秒。因地制宜采取资源化利用、单独建设设施、纳厂统一处理等方式，“建管养”一体推进农村生活污水治理，新增解决超1000个自然村生活污水治理问题，实现可持续运营，基本完成全省自然村生活污水新建治理任务。

　　七、深入推进“四好农村路”和高速公路服务配套建设。升级改造农村公路超4000公里，其中实现县道四级公路提升三级公路超1200公里，增加超350个行政村通双车道公路，提升县域副中心、中心镇、典型镇以及产业旅游资源等节点的通达水平。改造农村公路危旧桥梁超240座，其中增加超120座桥梁通双车道，强化出行安全保障。新建和加密建设、改造提升高速公路服务区超26个。新建新能源汽车公共充电桩超1.17万个。

　　八、提升县域医疗服务水平和完善居民医保激励机制。聘请200名副高级以上职称的医疗专家到县级公立医院工作，支持47家升级建设的中心卫生院聘任100名副高级以上职称的退休医生担任首席专家，推动三甲医院选派超500名专家到县级医院开展技术帮扶。鼓励居民连续参保，对连续参加居民医保满4年的参保人员，之后每连续参保1年，提高大病保险最高支付限额3800元。鼓励居民加强健康管理，对当年未发生居民医保基金报销的居民医保参保人员，次年提高大病保险最高支付限额3800元。两项激励额度可累加。连续参保激励和零报销激励累计提高总额不超过所在统筹地区大病保险原封顶线的20%。

　　九、提升食品、药品安全抽检水平和开展放心消费活动。食品抽检量超每千人6.5批次，其中开展“你点我检”食品抽检超4万批次。食用农产品快检超800万批次。全省320家承包或委托经营的中小学食堂实现全流程检查评价及供餐质量安全监测全覆盖，对前两年供餐质量监测发现问题的40家学生集体用餐配送单位进行再检查再提升。药品监督抽检超1.5万批次，其中在药店零售和医疗机构使用环节抽检超9000批次，省内生产的国家集采中选品种抽检覆盖率达到100%，严格落实不合格药品核查处置。新增放心消费承诺单位超1.5万家，线下无理由退货承诺店超4500家。针对家用电子电器、健康文体、网络购物等8类以上重点商品品种、服务消费领域，开展商品比较试验或服务类消费监督调查，向消费者提供真实客观的商品测试评价结果，发现并监督服务类消费问题整改。

　　十、为青少年提供更加普惠专业的心理健康服务。升级建设青少年心理健康公益服务体系，通过线上升级建设12355热线、小程序，线下联动200个阵地、200支队伍及400个“舒心驿站”站点，向青少年免费提供心理疏导、心理咨询等服务，开展心理健康宣教活动超2600场次，维护青少年心理健康。加强学校心理健康教师队伍建设，开展心理健康教师培训超2.6万人次。强化家校社协同育人，组织开展超5000场次专题教育、家长课堂等活动，提高学生家长心理健康教育素养。

## 附件2：名词解释

　　1.“岳山造林”：上世纪70年代，肇庆市怀集县针对过度砍伐问题，在岳山率先探索采育场改革，发动万人造林大会战，创造了荒山变林海的奇迹，孕育了“忠诚奉献、艰苦创业、团结奋斗、久久为功”的光荣传统。习仲勋同志在视察时作出“合理砍伐，永续利用，绿化荒山，青山常在”的指示。

　　2.分线管理：货物“一线”放开、“二线”管住，人员进出高度便利。

　　3.轨道交通“四网融合”：干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路和城市轨道交通的融合。

　　4.“四新”产业：《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》明确，发展促进澳门经济适度多元的新产业，包括：科技研发和高端制造产业、中医药等澳门品牌工业、文旅会展商贸产业、现代金融产业。

　　5.“链式改造”：包括“供应链改造”和“产业链改造”。“供应链改造”是指由制造业龙头企业建设数字化供应链，促进供应链相关企业实施标准统一的数字化改造，实现各环节关键数据互联互通。“产业链改造”是指由工业互联网平台企业基于平台汇聚组织制造资源，为产业链上下游企业提供一揽子精准适用的数字化产品和解决方案，提升各环节业务效益。

　　6.“1+3+8”政策体系：“1”是《广东省推动大规模设备更新和消费品以旧换新的实施方案》，“3”是《广东省推动消费品以旧换新行动方案》、《广东省加快构建废弃物循环利用体系行动方案》、《广东省以标准提升牵引设备更新和消费品以旧换新行动方案》，“8”是工业、建筑和市政、文旅、教育、卫生健康、交通、农业、能源等领域设备更新的具体方案。

　　7.农产品“12221”市场营销体系：依托“1”系列农产品大数据，组建销区采购商和培育产区供应商“2”支队伍，拓展销区和产区“2”大市场，组织采购商走进产区和供应商走进销区“2”场活动，实现产销两旺、品牌打造、产业振兴、农民增收等“1”揽子目标。

　　8.农村“三块地”改革：农村承包地、宅基地、集体经营性建设用地管理制度改革。

　　9.“标准海”：对市、县（区）级政府部门依据国土空间规划、海岸带及海洋空间规划、水域滩涂养殖规划等划定的适养海域，在提前完成区域整体海域使用论证、利益相关者协调等用海前期工作的基础上，合理设置离岸距离和水深、用海面积等控制性指标，可直接审批或出让用于单个现代化海洋牧场项目（开放式养殖用海类）建设的宗海。

　　10.海洋生态保护修复“五大工程”：海岸线整治修复工程、魅力沙滩打造工程、海堤生态化工程、滨海湿地恢复工程、美丽海湾建设工程。

　　11.基础设施领域REITs：即基础设施领域不动产投资信托基金，是一种国际通行、行之有效的存量资产盘活工具，是以收益稳定的基础设施项目为底层资产、以公开发行的基金为重要载体、主要在证券交易所上市交易的标准化金融产品，其实质为存量基础设施项目的上市。

　　12.“车路云一体化”：通过新一代信息与通信技术，将人、车、路、云的物理空间、信息空间融合为一体，基于系统协同感知、决策与控制，实现智能网联汽车交通系统安全、节能、舒适及高效运行。

　　13.“1+3+N”低空经济发展平台：“1”是1个省级综合飞行服务站，“3”是广州、深圳、珠海3个A类飞行服务站，“N”是若干个B类飞行服务站。

　　14.全级次子企业：在一个企业集团中，所有层级的子公司及其下属的子公司，包括一级子公司、二级子公司、三级子公司等。这些子公司在法律上独立于母公司，但在集团内部存在层级关系，共同构成一个完整企业网络。‌

　　15.虚拟电厂：一种通过先进信息通信技术和软件系统，实现分布式电源、储能系统、可控负荷、电动汽车等分布式能源的聚合和协调优化，以作为一个特殊电厂参与电力市场和电网运行的电源协调管理系统。

　　16.一单制、一箱制：一单制指货物运输凭一份多式联运运单，实现托运人一次委托、费用一次结算的组织机制；一箱制指集装箱运输实现全程不换箱、不开箱、“一箱到底”的服务模式。

　　17.“四旁”、“五边”：“四旁”为村旁、宅旁、路旁、水旁；“五边”为山边、水边、路边、镇村边、景区边。

　　18.“新八级工”制度：属于国家职业技能等级制度，指企业可以根据技术技能发展水平等情况，结合实际在现有职业技能等级设置的基础上适当增加或调整技能等级。对设有高级技师的职业（工种），可在其上增设特级技师和首席技师技术职务（岗位），在初级工之下补设学徒工，形成由学徒工、初级工、中级工、高级工、技师、高级技师、特级技师、首席技师构成的职业技能等级（岗位）序列。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/2025%E5%B9%B4%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E7%9C%81%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E6%8A%A5%E5%91%8A/  

