# 合力开创法治中国建设新局面


“法治工作部门要认真履职尽责、主动担当作为，各部门各领域要严格依法办事，合力开创法治中国建设新局面。”习近平总书记近日对全面依法治国工作作出重要指示，充分肯定新时代法治中国建设取得的新成就，强调各级党委（党组）要担负主体责任，抓好法治领域重大部署、重要任务、重点工作落实。总书记的重要指示，为新征程上推进全面依法治国指明了前进方向。

习近平总书记的重要指示高屋建瓴、思想深邃，进一步明确了全面依法治国的战略性、全局性、方向性问题，深化了我们对社会主义法治建设的规律性认识，必将有力指引全党全社会合力开创法治中国建设新局面。

当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国改革发展稳定任务艰巨繁重。高水平对外开放深入推进，需要更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的作用。全面推进依法治国，是解决党和国家事业发展面临的一系列重大问题，解放和增强社会活力、促进社会公平正义、维护社会和谐稳定、确保党和国家长治久安的根本要求。

中国式现代化必定对法治中国建设提出更高要求。从强调“坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一”，到指出“聚焦建设更加完善的中国特色社会主义法治体系、建设更高水平的社会主义法治国家”，从“两个更加注重”到“两个全面推进”，习近平总书记一系列重要指示，结合新的发展形势与时代要求，深刻阐明了新征程上推进全面依法治国的原则要点、目标任务、战略方向、工作重点，具有很强的政治性、思想性、指导性。我们要深入学习、系统领会、全面贯彻习近平法治思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，以习近平法治思想武装头脑，以法治护航中国式现代化。

党的二十届四中全会审议通过的“十五五”规划建议明确提出：“坚持全面依法治国，协同推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。”我们要把习近平总书记重要指示精神和党的二十届四中全会精神紧密结合起来，围绕推进全面依法治国面临的新使命、新挑战、新问题，不折不扣抓落实，求真务实抓落实。要提高立法质量，持续加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，及时弥补新技术新应用领域的规则漏洞。要依法保障人身权、财产权、人格权，健全规范涉企执法长效机制，防止和纠正违规异地执法、趋利性执法。要规范司法权力运行，完善司法公正实现和评价机制，提高司法裁判公正性、稳定性、权威性。要推进法治社会建设，营造全社会崇尚法治、恪守规则、尊重契约、维护公正的良好环境。

法治兴则民族兴，法治强则国家强。各地区各部门要深入贯彻落实习近平总书记关于全面依法治国的重要论述重要指示精神，进一步学习领会习近平法治思想蕴含的真理力量和实践伟力，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，坚定不移厉行法治，以实际行动维护社会公平正义，合力开创法治中国建设新局面，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力法治保障。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=2853207827800006886"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%90%88%E5%8A%9B%E5%BC%80%E5%88%9B%E6%B3%95%E6%B2%BB%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E6%96%B0%E5%B1%80%E9%9D%A2/  

