# 聚焦“百千万工程”，广东再次提速推进这一重大改革丨区域观察


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/3-kpznAQerFT1RaQNg3kHw)

　　12月2日，《广东省人民政府关于将一批省级行政职权调整由县（市）实施的决定》（以下简称《决定》）发布。《决定》明确，为贯彻落实省委关于实施<font color="#ff0000">“百县千镇万村高质量发展工程”</font>（以下简称<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>）促进<font color="#ff0000">城乡区域协调发展</font>的部署要求，进一步<font color="#ff0000">扩大县级发展自主权，提高县域统筹能力</font>，省政府决定将7项省级行政职权调整由县（市）实施。

　　2023年以来，广东持续推进扩权强县、强县扩权改革。《决定》的发布，是继2023年9月广东将60项省级行政职权调整由市县实施后，扩权强县、强县扩权改革的又一次有力举措。 

------

### 7项职权聚焦“百千万工程”难点堵点

　　<span style="background:#fff88f"><strong>郡县治则天下安。</strong>赋予<font color="#ff0000">县级</font>更多经济社会管理权限，扩大<font color="#ff0000">县域发展自主权</font>，提高<font color="#ff0000">县域统筹能力</font>，是贯彻落实<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>的重要举措。<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>实施以来，省委书记黄坤明多次强调要<font color="#ff0000">“抓好扩权强县和强县扩权改革”</font>。</span>

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">“扩权强县”</font>，主要是通过扩大县级资源整合使用自主权，充分激发县域发展动力活力，增强县域综合实力；<font color="#ff0000">“强县扩权”</font>，主要是深化放权赋能改革，选取综合实力强、发展基础好的县（市）作为试点，依法赋予更多主动作为空间。</span>

　　2023年以来，广东持续推进扩权强县、强县扩权改革。2023年9月，广东发布《广东省人民政府关于调整一批省级行政职权事项的决定》，将60项省级行政职权调整由有关地级以上市和县（市、区）实施。此次《决定》发布，省政府再次决定将7项省级行政职权调整由县（市）实施。

　　《南方》杂志记者梳理发现，7项职权类别分为三类，分别是行政许可、公共服务和其他行政权力，涉及省政府和省自然资源厅、省交通运输厅、省文化旅游厅、省林业局等几个部门，其中以省自然资源厅为主，7项职权中4项都与省自然资源厅相关，包括建设项目用地预审与选址意见书核发、县级政府组织编制的土地征收成片开发方案审批、城乡建设用地增减挂钩项目实施方案审批、城乡建设用地增减挂钩拆旧复垦地块验收等。

　　分析来看，7项职权的委托或下放都很有针对性，聚焦<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>实施中的难点堵点。以“城乡建设用地增减挂钩拆旧复垦地块验收”为例。<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>实施以来，广东大规模推进全域土地综合整治。今年初，省委办公厅、省政府办公厅印发的《关于深入推进全域土地综合整治助力“百县千镇万村高质量发展工程”的意见》明确提出将全域土地综合整治成效纳入<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>考核内容，对工作开展较好的整治地区给予差别化资金奖励及新增建设用地计划指标奖励，并提出建立“用地指标池”制度，整治区域内形成的建设用地指标（含规模）及补充耕地指标由政府管理，重点支持拆旧建新。这也就意味着，城乡建设用地增减挂钩拆旧复垦地块验收工作量将大大增加，将相关行政职权调整由市县实施后，可以有力推进相关工作进度。

　　7项职权中，有5项委托或下放给各县市相关部门实施，还有2项只委托或下放给特定县市。如公共服务事项“144小时便利签证空白纸核发”只委托给汕头南澳县文化旅游部门实施。南澳是广东唯一的海岛县，也是中国大陆12个海岛县（区）中唯一的全岛域国家4A级旅游景区。“144小时便利签证空白纸核发”职权的下放，可以有力促进南澳县入境旅游业务的开展，大大增强南澳的旅游吸引力。

　　《决定》明确，各地各有关部门要依照职权认真组织实施，加强衔接沟通，确保相关行政职权放得下、接得住、管得好、有监督。自本决定公布之日起30个工作日内，省、各地级以上市有关部门应当与县（市）承接部门完成职权调整的交接工作。

------

### 扩权强县、强县扩权改革为广东县域高质量发展注入澎湃动能

　　“强县必先赋权。”省发展研究中心党组成员、副主任谭炳才认为，县域经济是广东高质量发展的突出短板，同时也是巨大的潜力板，“目前广东县域发展还存在较多约束，扩权强县、强县扩权改革对于广东县域强活力、增动能具有重要意义”。

　　<span style="background:#fff88f">实践证明，<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>实施以来，<font color="#ff0000">扩权强县、强县扩权改革</font>为<font color="#ff0000">广东县域高质量发展</font>注入澎湃动能。</span>

　　以河源市东源县为例。东源县毗邻粤港澳大湾区，是省“百千万工程”典型县。2023年9月，省政府将60项省级行政职权调整由有关地级以上市和县（市、区）实施，东源县承接41项，涉及发改、住建、林业等11个相关部门。

　　东源是典型的山区县，森林覆盖率超过70%。作为项目开工的前置条件，建设项目使用林地审核效率直接影响很多项目进程。

　　“2020年公司一期项目办理林地审核时，按照以前的流程足足用了一年多时间。”让河源市拓建混凝土有限公司总经理张雪莲惊讶的是，2024年公司二期项目仅用1个月时间就完成了审核。

　　再看揭阳普宁市。普宁市共承接省级行政职权事项37项。普宁市发展和改革局相关负责人举例，该局承接的事项包括“企业投资非跨市高速公路新增的互通立交项目核准”等7项。在总投资达1.61亿元的普惠高速公路新增梅林互通立交工程推进过程中，核准职责调整到县（市、区）后，办理进程大大加快。

　　截至目前，普宁在承接省级行政职权事项中累计办理审批事项209件，大大提高了企业业务申报效率，有力有效助推普宁经济社会高质量发展。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E8%81%9A%E7%84%A6%E7%99%BE%E5%8D%83%E4%B8%87%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E5%86%8D%E6%AC%A1%E6%8F%90%E9%80%9F%E6%8E%A8%E8%BF%9B%E8%BF%99%E4%B8%80%E9%87%8D%E5%A4%A7%E6%94%B9%E9%9D%A9%E4%B8%A8%E5%8C%BA%E5%9F%9F%E8%A7%82%E5%AF%9F/  

