# 深刻认识中国经济长期稳定发展的内在逻辑（习近平经济思想指引下的中国经济专论）


> 本文节选自《人民日报》2025年10月1日
>
> 作者：钟才文

　　新中国成立特别是改革开放以来，中国经济发展取得的成就举世瞩目。1978年国内生产总值为3679亿元，2024年达到134.9万亿元，年均增长8.8%，远高于全球经济同期约3%的增速水平。“十四五”时期，国内生产总值在2020年突破100万亿元大关后，先后跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元，今年预计可达140万亿元。这么大的经济体量，能够保持长期稳定发展，其背后蕴藏着深刻的内在逻辑。

　　党的领导把握方向、协调各方，为经济社会发展提供根本保证。党对经济工作的领导，重在顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进、督促落实，有效发挥把方向、管大局、保落实作用。中国共产党长期执政，能够避免西方多党制下的政策短视、朝令夕改等，为中国经济长期发展提供重要“稳定锚”。中国共产党没有任何自己的特殊利益，有效整合多元主体利益诉求，保障当前利益同长远利益相结合、局部利益同整体利益相一致。中国共产党始终把人民生命财产安全放在第一位，中国是国际社会公认的最有安全感的国家之一，筑牢了中国社会长期稳定基石。

　　理论体系与时俱进、不断创新，为经济社会发展提供科学指南。理论是行动的先导。中国共产党始终坚持解放思想、实事求是、守正创新，坚持“两个结合”，遵循“实践、认识、再实践、再认识”辩证唯物主义认识论规律，不断推进理论创新，以新的理论指导新的实践。习近平经济思想提出“新发展理念”、“新发展格局”、“发展新质生产力”等一系列新观点新论断新要求，与毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一脉相承又与时俱进，由此形成的发展理念、道路、制度等实现了对传统社会主义模式和西方发展模式的超越。

　　战略规划引领和有效宏观调控相结合，是经济长期稳定发展的独特优势。用中长期战略规划指导经济社会发展，是引导资源要素跨周期合理有效配置的重要方式。中国通过编制中长期发展战略、五年规划、年度计划等，合理确定长中短期目标任务，相互衔接、有序实施，一张蓝图绘到底。中国注重完善宏观调控制度体系，加强逆周期调节，正确引导市场预期，提振社会信心，既保证一定政策力度，又预留足够政策空间，及时熨平经济运行中可能出现的波动，保持经济运行在合理区间。

　　坚持以人民为中心的发展思想、充分调动各方面积极性，是经济长期稳定发展的力量之源。人是生产力中最活跃的因素，人民的首创精神最为宝贵，中国始终坚持以人民为中心的发展思想。一方面，注重在发展中不断保障和改善民生，近1亿贫困人口全部实现脱贫，建成世界上规模最大的社会保障体系，改革发展成果更多更公平惠及全体人民。另一方面，正是因为中国坚持共享发展，国家发展“大图景”与人民群众“小目标”同频共振，赢得了人民信任，得到了人民支持和拥护，党和政府公信力得到有效增强，充分调动起广大人民群众积极性、主动性、创造性。

　　社会主义市场经济适应生产力发展需要，为经济长期稳定发展注入不竭活力。把中国特色社会主义制度与市场经济有机结合起来，是中国共产党的一个伟大创举。从党的十一届三中全会到十四届三中全会，从十八届三中全会到二十届三中全会，始终把处理好政府和市场的关系作为经济体制改革的核心命题，促进有效市场和有为政府相结合，将中国特色社会主义制度解放和发展生产力的显著优势持续释放出来。近年来，中国加快形成同新质生产力更相适应的生产关系，推动实现资源配置效率最优化和效益最大化，推动构建高水平社会主义市场经济体制，为中国经济高质量发展提供不断优化的新动力。

　　超大规模市场和创新驱动发展相互促进、良性循环，是经济长期稳定发展的强大引擎。中国有14亿多人口、4亿多中等收入群体，形成规模庞大、层次多样、潜力十足的国内市场，具有丰富的应用场景和巨大的创新空间。同时，中国具有完备的产业体系、优质的人才资源等供给侧优势，传统产业已具备先发优势地位，人工智能、5G通信、新能源、生物医药等新兴产业领域不断取得突破性进展。供需之间良性互动互促，有效降低了创新创业成本，加快了技术迭代更新，推动了需求扩大升级，满足了人民美好生活新需要，释放出人口规模巨大现代化的独特潜力。

　　总的看，中国经济长期稳定发展是在中国共产党坚强领导下，多种因素协同联动、系统集成形成强大合力的结果，有大逻辑，更是大趋势。续写中国经济快速发展和社会长期稳定新奇迹，我们的底气和信心就在这！

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%B7%B1%E5%88%BB%E8%AE%A4%E8%AF%86%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E9%95%BF%E6%9C%9F%E7%A8%B3%E5%AE%9A%E5%8F%91%E5%B1%95%E7%9A%84%E5%86%85%E5%9C%A8%E9%80%BB%E8%BE%91/  

