# 走出一条中国特色城市现代化新路子


“大力推动城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转型、文脉赓续、治理增效，牢牢守住城市安全底线，走出一条中国特色城市现代化新路子。”7月14日至15日，中央城市工作会议在北京举行。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，深刻总结新时代以来我国城市发展成就，分析城市工作面临的形势，明确做好我国城市工作的总体要求、重要原则、重点任务。

这次中央城市工作会议距离首次中央城市工作会议已经有十年时间。习近平总书记发表的重要讲话，科学回答了城市发展为了谁、依靠谁以及建设什么样的城市、怎样建设城市等一系列重大理论和实践问题，为做好新时代新征程的城市工作提供了根本遵循。总书记的重要讲话，必将有力指引各地各部门顺应城市工作新形势、改革发展新要求、人民群众新期待，扎实工作、担当作为，给人民群众带来更多实实在在的获得感、幸福感、安全感，推动我国城市在高质量发展中走出中国特色现代化新路子。

城市，让生活更美好。改革开放以来，我国经历了世界历史上规模最大、速度最快的城镇化进程。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央坚持把城市作为有机生命体系统谋划，着力治理空气污染、交通拥堵、垃圾围城等“城市病”，强化城市规划引领，持续推进城市更新，深化户籍制度改革，不断健全推进新型城镇化体制机制……一个个各具特色的创新之城、开放之都、智慧之城、韧性城市，在大江南北竞相涌现，展现出中国式现代化的万千气象和勃勃生机。

城市是现代化的重要载体。这次会议指出，我国城镇化正从快速增长期转向稳定发展期，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段。这一科学判断，深刻揭示了我国城市发展的阶段性特征与内在规律，指引我们要深刻把握、主动适应形势变化，深刻体会“五个转变”“五个更加注重”的时代内涵和实践要求，把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，更好发挥城市作为我国经济、政治、文化、社会等方面活动中心的重要作用，推动实现人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生的中国式现代化。

此次中央城市工作会议部署了城市工作7个方面的重点任务，即着力优化现代化城市体系，着力建设富有活力的创新城市，着力建设舒适便利的宜居城市，着力建设绿色低碳的美丽城市，着力建设安全可靠的韧性城市，着力建设崇德向善的文明城市，着力建设便捷高效的智慧城市。这既是认识论也是方法论，为做好城市工作提供了清晰的思想指引和有力的行动指南。我们要以“七个着力”为出发点和落脚点，统筹好大中小城市和小城镇，城与乡，经济发展和民生改善，生产、生活、生态与安全，历史、人文、自然，规划、建设、管理等关系，提高城市工作的系统性、城市发展的持续性，提升城市治理的精细度，真抓实干、久久为功，因地制宜、精准施策，全力打造宜业、宜居、宜乐、宜游的城市。

人民城市人民建，人民城市为人民。各地区各部门要全面贯彻习近平总书记关于城市工作的一系列重要论述，认真践行人民城市理念，牢牢把握当前和今后一个时期城市工作的总体要求，强化责任担当，下足“绣花”功夫，走出一条中国特色城市现代化新路子，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的贡献。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=23998526362407575&track_id=E589B3E3-AF56-4ED1-8EC6-80B18871C479_774284168347"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E8%B5%B0%E5%87%BA%E4%B8%80%E6%9D%A1%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%89%B9%E8%89%B2%E5%9F%8E%E5%B8%82%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%8C%96%E6%96%B0%E8%B7%AF%E5%AD%90/  

