# 全会提到“广东特有的那么一股子劲”，各地市拿出什么劲头拼？｜周报


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/JpaXq8TDQY6nYqc5i2mjag)

　　11月27日，中国共产党广东省第十三届委员会第七次全体会议在广州召开。全会对“十五五”时期广东发展的战略方向、关键任务和实践路径进行了系统擘画，强调要坚定不移挑好大梁、全面推进强省建设，奋力在新起点上增创新优势、实现新突破，更点出了“广东特有的那么一股子劲、一种革命加拼命的精神”，强调要发扬“胆”“识”“谋”、矢志“闯”“创”“干”，书写好广东大地现代化建设的崭新篇章。

　　全会刚刚闭幕，全省各地迅速行动。11月28日，广州、深圳、佛山、韶关、河源、惠州、江门、阳江、肇庆、云浮等地市委书记第一时间主持会议，专题传达学习，部署贯彻落实，以实际行动交出了第一时间的“广东执行力”。

　　各地市呈现的一个共同特征尤其突出：不仅学精神，更亮“劲头”；不仅看任务，更比状态；不仅谋蓝图，更抢开工。

------

### 迅速传达、马上贯彻

　　全会强调，要牢记习近平总书记殷殷嘱托，全力以赴跑好广东“十五五”关键一程。全省各地以最快速度完成从思想动员到行动部署的转化。广东各地的传达会有一个共同画面：会开得很快、精神学得很深、任务盯得很准、气势提得很足。

#### 广州：拿出“排头兵、领头羊、火车头的干劲闯劲”

　　广州强调要深入学习贯彻习近平总书记对广东、广州系列重要讲话重要指示精神，认真落实省委十三届七次全会部署要求，牢牢把握广州的任务所在、责任所在、方向所在、路径所在，紧扣总书记、党中央赋予的使命任务，锚定率先基本实现社会主义现代化目标，<strong>以排头兵、领头羊、火车头的干劲闯劲，全力以赴跑好“十五五”关键一程</strong>，加快实现老城市新活力、“四个出新出彩”，奋力在推进中国式现代化建设中走在前、作示范、挑大梁。

#### 深圳：弘扬改革开放精神，拿出“干字当头的闯劲”

　　深圳强调全市上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，<strong>大力弘扬改革开放精神、特区精神，干字当头、真抓实干、埋头苦干，谋划好编制好“十五五”规划</strong>，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，坚决在推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵，为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。

#### 佛山：弘扬“敢饮头啖汤”精神，拿出“乘势而上、迎难而进的拼劲”

　　佛山提出，全市各级各部门要认真学习贯彻省委十三届七次全会精神，准确把握省委关于“十五五”发展的目标任务要求，<strong>以乘势而上、迎难而进的奋斗姿态跑好佛山“十五五”关键一程</strong>，奋力在新起点上增创新优势、实现新突破。要全面深化改革开放，<strong>大力弘扬“敢饮头啖汤”精神</strong>，以经济体制改革为牵引，推出更多创造型、引领型改革和“小切口、大变化”改革，统筹高质量“引进来”和高水平“走出去”，不断激发高质量发展动力活力。

#### 韶关：拿出“钉钉子抓落实的那股实干劲”

　　韶关强调，要坚持实体经济为本、制造业当家、项目为王，树牢“无工不富”理念，把重点发展产业项目谋划好、推进好；要坚定扛起筑牢粤北生态屏障政治责任，走好生态优先、绿色发展的道路；要坚定不移推进“百千万工程”，加快城乡融合发展；要把民生作为一切工作的出发点和落脚点，用心用情办好民生实事；要坚持和加强党的全面领导，持之以恒推进全面从严治党；<strong>要以“钉钉子”精神狠抓落实</strong>，做到说一件干一件、干一件成一件。

#### 河源：拿出“扛责在肩、突破前行的那股劲”

　　河源强调，要深刻领会省委全会关于广东发展所处方位的基本判断，认真审视河源发展的阶段性特征，跑好河源“十五五”关键一程。要深刻领会省委全会关于广东历史使命的准确把握，认清河源“十五五”发展的任务、责任、方向、路径，<strong>坚决在新起点上扛起河源时代重任</strong>。要深刻领会省委对“十五五”时期实现总目标总任务作出的战略安排，<strong>进一步巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项</strong>，以绿色崛起的实效为广东增创新优势实现新突破扛起河源担当、贡献河源力量。

#### 惠州：勃发敢为人先、走在前列的锐气，拿出“全力冲刺万亿级城市的拼劲”

　　惠州提出，要坚定扛起“走在前、作示范、挑大梁”的责任担当，集中力量推动高质量发展，确保“十五五”时期迈进万亿级城市，在总量和结构上为全省大局多作贡献、当好支撑。惠州强调，<strong>要持续抓好学习深化内化转化工作，勃发敢为人先、走在前列的锐气</strong>，提高狠抓落实的能力和效率，全力以赴拼经济，大力推行“一线工作法”，统筹抓好“十四五”收官和“十五五”开局，切实把学习成效体现到推动高质量发展的实绩实效上来。

#### 江门：拿出“融湾协同、久久为功的那股韧劲”

　　江门提出，要紧紧围绕广东“十五五”时期总目标、总任务，科学研判江门所处的历史方位、发展环境、有利条件，深化研究做好今后工作的战略重点、主攻方向，谋划推动江门未来五年发展得更快更好，为广东增创新优势、实现新突破作出江门新的更大贡献。江门强调，<strong>要久久为功推动粤港澳大湾区建设</strong>。坚决落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》，坚定推进“港澳融合”“侨都赋能”工程，携手港澳共建富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群。

#### 阳江：拿出“融湾入圈、奋楫争先的那股拼劲”

　　阳江明确提出，要深刻把握我省“十五五”发展的战略任务和重大举措，<strong>久久为功推动“融湾入圈”</strong>，大力推动产业科技互促双强，坚定不移深化改革开放，大力促进区域协调发展，着力增进民生福祉，加强法治阳江平安阳江建设，推动阳江在新起点上不断增创新优势、实现新突破。

#### 肇庆：拿出“抢抓机遇、乘势而上的那股冲劲”

　　肇庆强调，要认真贯彻《中共广东省委关于制定广东省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》要求，把握目标任务、聚焦工作重点、找准方法路径，结合肇庆实际创造性抓好落实，努力增创新优势、实现新突破。<strong>要抢抓机遇、乘势而上、持续发力</strong>，在全面参与新阶段粤港澳大湾区建设、推动产业科技互促双强、深化改革扩大开放、推动城乡区域协调发展、推进民生社会事业发展、推进法治肇庆平安肇庆建设等重点工作上下功夫，确保中央及省委各项部署在肇庆落细落实落具体。

#### 云浮：拿出“增创新优势、实现新突破的那股闯劲”

　　云浮提出，要深刻领悟党的二十届四中全会对“十五五”的战略擘画，牢记习近平总书记对广东的殷殷嘱托，牢牢把握“四个深刻认识”的政治意蕴、<strong>“增创新优势、实现新突破”</strong>的时代课题、<strong>“六个更大突破”</strong>的实践指向、“管党治党”这个根本保证，进一步增强坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉，切实把思想和行动统一到党中央决策部署及省委全会的工作要求上来。要聚焦“十五五”发展总目标总任务，深入贯彻落实省委全会部署安排，全力以赴办好云浮的事情，全力开创云浮高质量发展新局面。

------

### 六个更大突破：因地制宜彰显广东执行力

　　锚定在推进中国式现代化建设中走在前列的总目标，紧扣坚定不移挑好大梁、全面推进强省建设的总任务，深入实施省委“1310”具体部署，全会提出了六个方面的更大突破：要全面推进新阶段粤港澳大湾区建设，在建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群上实现更大突破；要全面推动产业科技互促双强，在催生新质生产力上实现更大突破；要全面深化改革、扩大开放，在服务和融入新发展格局上实现更大突破；要全面开拓县域、开发海洋，在城乡区域协调发展上实现更大突破；要全面推进民生社会事业发展，在创造幸福美好生活上实现更大突破；要全面推进法治广东、平安广东建设，在构建新安全格局上实现更大突破。

　　“六个更大突破”指向的六个赛道，正在广东各地市迅速落地、分线竞跑，折射出广东一以贯之的执行力与行动力。

#### 以湾区为引擎：向世界级城市群迈进

　　全面推进新阶段粤港澳大湾区建设，是广东提升国际竞争力的关键突破口。<strong>广州</strong>提出要全力推动综合性门户功能实现集成式跃升，强化国际性综合交通枢纽城市功能，深化国际商贸中心和国际消费中心城市建设，做好“枢纽+”文章，增强全球高端资源集聚辐射能力。<strong>深圳</strong>提出建设好新时代经济特区，建设好新征程中国特色社会主义先行示范区，建设好粤港澳大湾区中心城市和核心引擎之一，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市。<strong>佛山</strong>则强调要全面推进新阶段粤港澳大湾区建设，紧扣“一点两地”全新定位，深化与香港、澳门合作，以更大力度推进广佛全域同城化，共同建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群。<strong>河源</strong>提出要要牢牢把握新阶段粤港澳大湾区建设的重大契机，推动全域全面“融湾”“融深”。<strong>江门</strong>提出坚定推进“港澳融合”“侨都赋能”工程，携手港澳共建富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群。

#### 以科技与产业“双强”为牵引：催生新质生产力

　　“产业科技互促双强”是广东发展新质生产力的主攻方向。<strong>广州</strong>提出加快建设“12218”现代化产业体系，加快新旧动能转换，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。<strong>深圳</strong>坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，并超前布局未来产业，推动人工智能“全域全时”赋能千行百业。<strong>佛山</strong>实施“三箭齐发”，同时推动传统产业转型升级、新兴产业发展壮大、未来产业培育布局。<strong>韶关</strong>、<strong>河源</strong>、<strong>阳江</strong>等地也分别结合自身基础，在新能源及先进材料、先进装备等领域形成各具特色的产业突围点。<strong>江门</strong>则持续壮大新型储能、安全应急、航天航空、海洋装备、数控机床、低空经济、人工智能+机器人等新兴产业，构建具有国际竞争力的现代化产业体系。

#### 以改革开放为先手棋：激发体制新活力

　　在改革开放上实现更大突破，是广东的优势所在，更是未来发展的“关键变量”。<strong>广州</strong>深化营商环境改革，探索要素市场化配置，推动自贸区提升战略。<strong>深圳</strong>以综合改革试点为牵引，在规则、制度、治理等方面持续出新。<strong>江门</strong>提出“小切口、大变化”改革，加快中欧中小企业合作区等开放平台建设。<strong>韶关</strong>、<strong>阳江</strong>、<strong>云浮</strong>等城市也以“融湾入圈”等战略进一步打开开放格局。

#### 以城乡区域协调为价值导向：把县域和海洋两个潜力板做足

　　城乡区域协调发展，是广东现代化版图的重要内容。“百县千镇万村高质量发展工程”成为多地重点。<strong>佛山</strong>以环两江先行区为抓手，探索镇街联城带村的发展模式。<strong>河源</strong>协同推进“一湖一县一盆地”三大任务，全面增强县域经济实力，做好“土特产”文章。<strong>惠州</strong>加快建设更有魅力的县城，打造独具特色的镇村，大力发展海洋经济。<strong>江门</strong>加快海洋强市建设，强化交通通道和港口体系。<strong>云浮</strong>凭借“东融湾区、西接RCEP”或产业外溢承接等战略，打开县域经济的新空间。

#### 以民生福祉为根本落脚点：让现代化成色更足

　　在民生社会事业上实现更大突破，是广东高质量发展的题中应有之义。<strong>广州</strong>以“民生微实事”，用心用情解决好群众急难愁盼问题。<strong>深圳</strong>、<strong>河源</strong>把教育、医疗、养老、社会保障等领域作为提升市民生活品质的重点，推动人口高质量发展。<strong>佛山</strong>、<strong>惠州</strong>、<strong>江门</strong>等地坚持把优质公共服务供给放在突出位置，让现代化建设成果更公平可及。

#### 以法治与安全护航现代化：织密现代治理之网

　　高质量发展需要高水平安全作支撑。<strong>深圳</strong>、<strong>佛山</strong>、<strong>阳江</strong>推进法治城市和平安城市建设，以现代化治理能力提升发展韧性。<strong>河源</strong>强调加强社会治安整体防控，增强防灾减灾抗灾救灾能力。<strong>江门</strong>、<strong>云浮</strong>强调统筹发展与安全的能力建设，深化基层治理，坚持把“安全建在风险前”。<strong>肇庆</strong>把政治建设与正风肃纪反腐摆在突出位置，为“十五五”开局注入制度保障。

　　六个更大突破，不是六条平行线路，而是六股合力向前的力量。从湾区龙头到山区县域，从产业赛道到治理体系，从科技创新到民生保障，广东以“因地制宜”的策略把全省拉上同一张现代化坐标系。“六个更大突破”的背后，是广东“说干就干、干就干成”的执行力传统。

　　只争朝夕、奋楫争先，广东正在以“六个更大突破”为牵引，向着中国式现代化的更高层级全速奔跑。

------

### 政观谈：读懂“广东特有的那么一股子劲”的真正含义

　　全会提出“广东特有的那么一股子劲”，这句话之所以在全省引起强烈共鸣，是因为它触及了广东发展最核心的特质——在关键时刻敢往前冲、能往前挤、会往前跑。

　　从近期各地学习贯彻全会精神的节奏看，这股“劲”并不是抽象概念，而是实实在在的治理动作与发展态势。<strong>广州</strong>把“走在前、作示范、挑大梁”视为必须担当，推动人工智能、城市更新、国际消费中心建设等领域全面提速，展现出大城市应有的牵引力。<strong>深圳</strong>的“劲”则更具方向突破性，不仅强调“再造新优势”，更以改革定力倒逼效率提升，保持特区一贯的锐气。

　　制造业强市把“劲”放在产业链条上。<strong>佛山</strong>全面推动产业科技互促双强，重塑产业优势带。<strong>江门</strong>则加大传统优势产业技术改造和数字化转型力度，持续壮大新兴产业，构建具有国际竞争力的现代化产业体系。这些城市共同释放出一个信号：广东不会在产业竞争中丢失主动权。

　　而粤东西北的“劲”更具韧性——<strong>韶关</strong>把项目建设作为稳定大局的实招硬招，<strong>河源</strong>发展壮大先进制造业“1+3”产业集群，持续推进园区建设，<strong>云浮</strong>在擦亮“中国最具幸福感城市”这块“金字招牌”上不断发力。

……

　　在全省版图上，这些不同形态的“劲”最终汇聚成同一种力量：在新的历史阶段，广东依然选择以实干赢得主动，以改革打开新局，这是广东再次走在前列的底气所在。

------

### 上周，市委书记们还关注了哪些内容？

#### 关键词：高站位谋划“十五五”

<strong>深圳</strong>

　　11月24日，深圳市委工作务虚会暨市委理论学习中心组（扩大）学习会召开，全面系统深入学习贯彻党的二十届四中全会精神、习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，落实省委工作部署，研究明年和“十五五”时期深圳市经济社会发展各项工作。市委书记孟凡利主持会议并讲话，市委副书记、市长覃伟中，市人大常委会党组书记、主任戴运龙出席。

　　孟凡利强调，要坚持高站位、大格局，按照走在前列、勇当尖兵的总要求，主动研究解答经济社会发展中出现的新课题，谋划好编制好体现时代性、把握规律性、富于创造性的“十五五”规划，充分体现走在前、作示范、挑大梁的责任担当。

<strong>佛山</strong>

　　11月25日，佛山市委工作务虚会召开，深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记视察广东、出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，落实省委工作部署，研究谋划做好佛山“十五五”时期经济社会发展各项工作。佛山市委书记唐屹峰主持会议并讲话，市委副书记、市长白涛，市人大常委会主任胡钛，市政协主席李政华出席会议。

　　唐屹峰强调，全市各级各部门要深入学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神，把学习成效体现在高质量编制好“十五五”规划上，主动研究解答经济社会发展中出现的新课题，扎扎实实谋划好未来五年发展，充分体现走在前、做示范、挑大梁的责任担当，努力在新起点上增创新优势、实现新突破。

<strong>阳江</strong>

　　11月25日，阳江市副厅级以上老同志座谈会召开，深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记关于做好“十五五”规划编制工作的重要指示要求，听取老同志对阳江市“十五五”规划的意见建议，共同谋划好阳江未来五年发展蓝图。市委书记卢一先主持会议并讲话，市委副书记、市长余金富出席会议。

　　11月28日，阳江市委工作务虚会召开，深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记视察广东、出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，落实省委工作要求，聚焦谋划阳江“十五五”时期经济社会发展，深入交流、集思广益、凝聚共识。市委书记卢一先出席会议并讲话，市委副书记、市长余金富主持会议，市政协主席杨文龙出席会议。

　　卢一先强调，全市各级各部门要抢抓机遇、科学研判，始终站在全国全省发展大局中看问题想问题，立足阳江资源禀赋和发展基础，进一步放大阳江“绿色”“蓝色”等比较优势，谋划好“十五五”各领域的发展，推动综合实力加快实现新跃升。要围绕中心、深化研究，推动现代化建设不断取得新成效。

<strong>湛江</strong>

　　11月25日上午，湛江市委工作务虚会召开，深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记视察广东、出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，落实省委工作部署，聚焦“十五五”时期湛江发展的方向性、战略性、全局性问题，进一步集思广益、凝聚共识，努力在新起点上增创新优势、实现新突破。市委书记余钢主持会议并讲话，市委副书记、市长李勇毅，市政协主席李多民出席会议。

　　余钢强调，全市各地各部门要深入学习贯彻习近平总书记对广东、湛江重要讲话重要指示精神，牢牢把握湛江未来五年发展目标方向，充分认识“高质量”和“快速度”是我们必须牢牢把握的两个关键，奋力走出又好又快、好中求快的湛江发展之路。要聚焦发展提质、发展提速，锚定“六个湛江”的奋斗目标和“进位争先”的具体目标，在提升发展质量的基础上全力跑出加速度、干出高效率，切实把总书记、党中央及省委、省政府的殷切期望转化为湛江跨越式、高质量发展的实际行动和扎实成效。

　　11月25日下午，市委书记余钢主持召开座谈会，深入学习贯彻党的二十届四中全会精神，广泛听取各界代表对《中共湛江市委关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议（征求意见稿）》的意见建议，更好推进“十五五”规划编制和中国式现代化湛江实践。市委副书记、市长李勇毅出席会议。

<strong>肇庆</strong>

　　11月25日，肇庆市委书记张爱军主持召开“十五五”规划系列座谈会（专家学者、企业家、党员代表、人大代表、政协委员）专题会议，就深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神，凝心聚力做好肇庆“十五五”规划编制工作，谋划推进肇庆高质量发展和现代化建设听取有关意见建议，研究部署下一阶段工作。肇庆市市长许晓雄出席会议。

#### 关键词：调研宣讲

<strong>佛山</strong>

　　11月26日，佛山市委书记唐屹峰到顺德区，宣讲党的二十届四中全会精神和习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神并调研传统产业转型升级工作，强调要坚持智能化、绿色化、融合化方向，以新技术、新产品、新模式促进提质增效、迭代升级，让传统产业焕发新的生机活力。

<strong>中山</strong>

　　11月24日，市委书记郭文海到三乡镇，深入乡村基层一线，宣讲党的二十届四中全会精神，督办茅湾涌防洪排涝整治工程进展情况并调研“百千万工程”，强调要坚持以人民为中心，锚定目标、精准发力、久久为功，更高质量推进“百千万工程”，不断提高群众的获得感、幸福感、安全感。

<strong>江门</strong>

　　11月25日，学习贯彻党的二十届四中全会精神及习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神省委宣讲报告会暨全市县处级主要领导干部专题研讨班开班式举行，同时套开市委理论学习中心组学习会。省委宣讲团成员、市委书记、市委宣讲团团长陈岸明作宣讲主题报告暨开班动员讲话。市委副书记、市长吴晓晖主持会议，市委副书记郑泽晖，市人大常委会党组副书记、副主任凌传茂出席会议。

<strong>湛江</strong>

　　11月24日，湛江市委书记余钢到遂溪县宣讲党的二十届四中全会精神，并调研农业特色产业、文旅融合和“百千万工程”等工作情况，强调要深入学习贯彻党的二十届四中全会和习近平总书记视察广东、视察湛江重要讲话重要指示精神，锚定高质量发展首要任务，加力提速实施“百千万工程”，持续打响“湛品”品牌，奋发有为推动县域经济社会高质量发展。

#### 关键词：“百千万工程”

<strong>肇庆</strong>

　　11月26日，肇庆市“百县千镇万村高质量发展工程”指挥部会议召开，深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神，审议有关文件、事项，部署推进“百县千镇万村高质量发展工程”下一阶段工作。肇庆市委书记、市“百千万工程”指挥部总指挥张爱军主持会议并讲话，市长、市“百千万工程”指挥部第一副总指挥许晓雄出席会议。

<strong>揭阳</strong>

　　11月26日上午，揭阳全市“百千万工程”五年显著变化攻坚战首场现场会在普宁市召开，动员揭阳市上下坚定信心决心、聚焦重点难点，乘势而上、苦干实干，推动“百千万工程”向纵深推进，用实干实绩更好回应市委期待、百姓期盼。市委书记曾风保出席会议并讲话，市委副书记王绍乐主持会议。

#### 关键词：文化活动

<strong>韶关</strong>

　　11月25日，在第五届世界广府人恳亲大会开幕式上，韶关市委书记、市人大常委会主任陈少荣代表韶关市委、市政府及330多万父老乡亲，向全球60多个国家和地区的8000多万广府儿女致以热烈欢迎，一句“欢迎回家”引发全场共鸣。

<strong>梅州</strong>

　　11月24日，第七届世界客商大会在广东省梅州市世界客商大会永久会址——世界客商中心开幕。国家有关部委和商协会领导，以及来自38个国家、地区，国内27个省（区、市）的著名侨领、知名客商、客籍“两院”院士、客籍大学校长等1200余人出席大会，围绕“聚全球客商助高质量发展”主题共商合作大计、共话美好未来。

　　梅州市委书记马正勇在开幕式上致辞，代表梅州市委、市政府和500多万父老乡亲，向全体嘉宾致以热烈欢迎和衷心感谢。

<strong>清远</strong>

　　11月28日晚，以“悦见清远、潮涌广东”为主题的2025年广东旅游文化节在清远开幕，深入贯彻落实党的二十届四中全会精神和习近平总书记视察广东、出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，加快建设粤港澳大湾区世界级旅游目的地，助推广东和清远文旅产业高质量发展。副省长张少康，省政府副秘书长刘华伟，省文化和旅游厅党组成员、副厅长赵红，斯里兰卡驻广州总领事馆总领事Lashinka Dilini及清远市委书记、市人大常委会主任殷昭举，市委副书记、市长陈金銮出席开幕式。

<strong>潮州</strong>

　　11月29日上午，以“根脉亲 家国兴”为主题的第二十三届国际潮团联谊年会在潮州国际会展中心开幕。潮州市委书记何晓军指出，潮人同根同源，千年文脉是我们的精神纽带；潮人知恩报恩，心系家国是我们的不变情怀；潮人互助互爱，仁义共赢是我们的鲜明标识；潮人敢闯敢拼，民族复兴是我们的时代使命。潮州将认真落实党的二十届四中全会精神，牢记习近平总书记殷殷嘱托，奋力拼经济、谋发展、兴文化、惠民生，把潮州建设得更加繁荣美丽。

#### 关键词：生态环保

<strong>汕尾</strong>

　　11月25日，汕尾市委常委会召开会议，传达学习习近平总书记在听取海南自由贸易港建设工作汇报时的重要讲话重要指示精神，以及省委常委会会议精神，研究汕尾市贯彻落实意见；同时套开全市生态环境保护委员会会议，传达学习中央办公厅、国务院办公厅《地方党政领导干部生态环境保护责任制规定（试行）》精神，听取全市污染防治攻坚战工作情况汇报，研究部署下一步工作。市委书记逯峰主持会议。

#### 关键词：安全生产

<strong>中山</strong>

　　11月24日晚，中山市委书记郭文海主持召开全市“百日攻坚”安全生产和社会稳定工作调度会，视频连线各镇街，深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记关于安全生产的重要论述，认真落实省委、省政府部署要求，分析研判当前安全形势，安排部署下一阶段重点工作。市长尹念红出席会议。

　　11月28日，中山市委书记郭文海到三角镇，深入企业一线，督导检查安全生产和消防安全工作，强调要强化底线思维、扛牢责任担当，更好统筹发展和安全，全力保障人民群众生命财产安全，为经济社会高质量发展营造良好安全环境。

<strong>江门</strong>

　　11月24日下午，江门市委书记陈岸明来到新会区大鳌镇新中渡口，调研督导渡运安全工作，强调要深入学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持标本兼治、近远结合，以更高标准、更严要求、更实举措，全面提升渡运安全管理水平，切实保障侨乡人民群众水上出行安全、顺畅。

<strong>潮州</strong>

　　11月26日，潮州市委书记何晓军主持召开会议，部署森林防灭火工作，强调要深入贯彻落实习近平总书记关于森林防灭火工作的重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，树牢底线思维、极限思维，抓实抓细森林防灭火工作每一个环节，全力维护人民群众生命财产安全和森林资源安全。

#### 关键词：经济发展与合作交流

<strong>广州</strong>

　　11月24日，广州市委书记郭永航在穗会见新加坡社会政策统筹部长兼卫生部长、广东—新加坡合作理事会新方联合主席王乙康一行，围绕深化穗新合作进行深入交流。

<strong>梅州</strong>

　　11月28日，梅州市委书记马正勇率队到东莞市，就全面贯彻落实党的二十届四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记视察广东和出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，积极走访企业洽谈合作，加力提速建设苏区融湾先行区，推动梅州高质量发展。

<strong>汕尾</strong>

　　11月28日，汕尾市委书记逯峰带队拜访省生态环境厅，与省生态环境厅党组书记、厅长徐晓霞座谈，双方就认真落实省委十三届七次全会部署要求，进一步做好生态环境保护工作等进行交流。

　　11月28日下午，汕尾市委书记逯峰率队到省教育厅对接拜访，与省教育厅党组书记、厅长林如鹏座谈，双方就全面落实省委十三届七次全会部署要求，加快推动汕尾教育高质量发展等进行交流。

<strong>江门</strong>

　　11月24日，江门市委书记陈岸明主持召开市委常委会会议暨市委财经委会议。陈岸明强调，要锚定四季度省下达的目标任务不动摇，坚定信心、集中精力，全力以赴抢时间、赶进度、提质效，推动四季度经济加快发展。

#### 关键词：民生

<strong>梅州</strong>

　　11月25日，梅州市委书记马正勇来到梅江区，接待来访群众，听取诉求和建议，会同当地研究推进接访事项办理，强调要始终为群众留一把椅子，千方百计为群众办实事解难题，不断增进人民群众的获得感、幸福感、安全感。

<strong>中山</strong>

　　11月29日，中山市委书记郭文海到石岐街道，深入幼儿园、养老机构，督导检查消防安全、安全隐患排查整改等工作，强调始终坚持人民至上、生命至上，全面开展安全隐患排查，举一反三抓好整改，坚决筑牢“一老一小”安全防线，全力保障人民群众生命财产安全。

<strong>肇庆</strong>

　　11月24日，肇庆市委书记、市人大常委会主任张爱军到市医疗保障局调研，强调要深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神，充分发挥医保在服务经济社会发展大局中的积极作用，统筹推进医疗保障体系改革与医疗卫生服务能力提升，为肇庆厚植“健康底色”贡献医保力量。

#### 关键词：新质生产力

<strong>揭阳</strong>

　　11月25日上午，揭阳市委书记曾风保到惠来县、大南海石化工业区调研，强调要坚持大抓产业大抓招商大抓项目，全力推动重点项目建设提速增效，大力培育发展新质生产力。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%85%A8%E4%BC%9A%E6%8F%90%E5%88%B0%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E7%89%B9%E6%9C%89%E7%9A%84%E9%82%A3%E4%B9%88%E4%B8%80%E8%82%A1%E5%AD%90%E5%8A%B2%E5%90%84%E5%9C%B0%E5%B8%82%E6%8B%BF%E5%87%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%8A%B2%E5%A4%B4%E6%8B%BC/  

