# 凝聚广泛共识 汇聚强大合力（社论）


　　在春意盎然的美好时节，全国政协十四届三次会议隆重开幕，来自34个界别的2100多名全国政协委员齐聚首都、共商国是。我们对大会的召开表示热烈祝贺！

　　2024年很不平凡，有风雨交加的考验，更有风雨无阻的奋斗。面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民沉着应变、综合施策，攻坚克难、砥砺前行，全面深化改革，扩大对外开放，高质量发展扎实推进，新质生产力稳步发展，民生保障扎实有力，全年经济社会发展主要目标任务顺利完成，中国式现代化迈出新的坚实步伐。我国发展取得的成绩来之不易、令人振奋，充分证明了党中央集中统一领导是做好一切工作的根本保证。只要14亿多人民在党的领导下坚定信心、团结一心，努力把各方面积极因素转化为发展实绩，中国式现代化航船就一定能乘风破浪、行稳致远。

　　与时代同步伐、与祖国共奋进，走过75年光辉历程的人民政协不断展现出旺盛生命力。过去一年，从紧扣“国之大者”组织开展各类协商议政活动，到深入开展6000余项委员履职“服务为民”活动，人民政协坚持党的领导，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记重要指示和关于加强和改进人民政协工作的重要思想，深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会上的重要讲话精神，坚持人民政协性质定位，坚持发挥专门协商机构作用，聚焦党和国家中心任务履职尽责，以改革创新精神推进履职能力建设，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，为党和国家事业发展作出了新贡献。实践表明，人民政协作为中国共产党领导的政治组织，是科学、有效、管用的制度安排，具有深厚的文化基础、理论基础、实践基础，具有鲜明中国特色和显著政治优势。

　　习近平总书记强调，“在中国式现代化进程中，不仅有风和日丽，也会有疾风骤雨甚至惊涛骇浪。我们要保持战略定力，汇聚全体中华儿女团结奋斗的强大合力”。当前，世界之变、时代之变、历史之变不断向广度和深度延展，我国改革发展稳定任务之艰巨繁重前所未有，迫切需要进一步凝心聚力不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结。作为最广泛的爱国统一战线组织，人民政协使命光荣、责任在肩。坚持团结和民主两大主题，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，把人民政协的显著政治优势更加充分发挥出来，切实担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，定能为推进中国式现代化更加广泛地凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。

　　凝聚广泛共识、汇聚强大合力，关键要坚持围绕中心、服务大局。今年是“十四五”规划收官之年，我们要坚持稳中求进工作总基调，聚精会神抓好高质量发展，推动高水平科技自立自强，保持经济社会发展良好势头，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。这对人民政协履职尽责、发挥作用提出了新的更高要求。人民政协具有人才荟萃、智力密集的优势，政协委员是党和政府联系界别群众的桥梁纽带。期待广大政协委员秉持为国履职、为民尽责的情怀，把事业放在心上、把责任扛在肩上，自觉投身凝心聚力、决策咨询、协商民主、国家治理第一线的具体实践，紧紧围绕进一步全面深化改革、推动高质量发展等深入调研议政，为推进中国式现代化建真言、献良策、出实招。

　　众志劈开千仞嶂，同心踏破万重关。现在，中国式现代化正在全面推进，中华民族正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。时代呼唤挺膺担当，召唤亿万中华儿女携手并进。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，同心同德、群策群力，把强国建设、民族复兴的伟大事业不断推向前进。

　　预祝大会圆满成功！

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%87%9D%E8%81%9A%E5%B9%BF%E6%B3%9B%E5%85%B1%E8%AF%86-%E6%B1%87%E8%81%9A%E5%BC%BA%E5%A4%A7%E5%90%88%E5%8A%9B/  

