# 努力培养出更多德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人


“希望你们继续坚守教育初心，不断提高教书育人本领，用心用情呵护引导孩子们健康成长，努力培养出更多德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，为推进乡村振兴、建设教育强国作出新的贡献。”在第四十一个教师节来临之际，习近平总书记给全国特岗教师代表回信，充分肯定特岗教师为乡村教育事业发展作出的重要贡献，对广大特岗教师提出殷切希望，并向全国广大教师和教育工作者致以节日祝贺和诚挚问候。

习近平总书记的回信，饱含着对全国百万特岗教师的亲切关怀，对乡村振兴的深情牵挂，凝结着总书记对全国教师的殷切希望，必将鼓舞包括特岗教师在内的广大教师和教育工作者不负时代使命和人民期望，用匠心耕耘三尺讲台，以真情呵护孩子成长，为推进中国式现代化培养出更多栋梁之材。

农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划（简称“特岗计划”）由中央财政设立专项资金，专门用于公开招聘高校毕业生到中西部农村学校任教。“特岗计划”实施20年来，已累计选聘特岗教师118万人，覆盖22个省份、1000多个县的3万多所农村学校。广大特岗教师扎根乡村教育一线，克服在农村工作和生活遇到的各种困难，有力缓解了中西部地区农村学校师资短缺问题，进一步优化了乡村教师队伍结构，为乡村教育事业发展、打赢脱贫攻坚战和推进乡村全面振兴注入了青春活力、有力提升了乡村教育水平。

“三尺讲台，四季耕耘”。百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。继续实施好“特岗计划”，促进义务教育优质均衡发展，加快建设教育强国，是提升国家核心竞争力、赢得战略主动的关键因素，是满足人民群众对教育公平和质量热烈期盼的应有之义；也是夯实人才基础、积蓄发展后劲，推进乡村全面振兴的重要举措，对党和国家事业长远发展具有重要意义。各级党委和政府要从战略高度来认识教师工作的极端重要性，加强特岗教师待遇保障，统筹优化教师管理与资源配置，着力解决好教师结构性、阶段性、区域性短缺问题。

广大特岗教师要牢记习近平总书记的殷切嘱托，坚定扎根基层一线、投身教育事业的决心，躬耕教坛，久久为功。要不断提高教书育人本领，始终保持学习状态，站在知识发展前沿，刻苦钻研、严谨笃学，不断充实、拓展、提高自己，以学术造诣开启学生的智慧之门。要用心用情呵护引导孩子们健康成长，做塑造学生品格、品行、品味的“大先生”，以身作则、率先垂范，把真善美的种子不断播撒到学生心中。

三寸粉笔，三尺讲台系国运；一颗丹心，一生秉烛铸民魂。广大教师和教育工作者要深入学习贯彻习近平总书记关于建设教育强国的一系列重要论述精神，大力弘扬教育家精神，全面落实立德树人根本任务，到祖国和人民最需要的地方传道授业、教书育人，努力培养出更多德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，为推进乡村振兴、建设教育强国作出新的贡献。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=7612709526372716846"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%8A%AA%E5%8A%9B%E5%9F%B9%E5%85%BB%E5%87%BA%E6%9B%B4%E5%A4%9A%E5%BE%B7%E6%99%BA%E4%BD%93%E7%BE%8E%E5%8A%B3%E5%85%A8%E9%9D%A2%E5%8F%91%E5%B1%95%E7%9A%84%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E4%B8%BB%E4%B9%89%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E8%80%85%E5%92%8C%E6%8E%A5%E7%8F%AD%E4%BA%BA/  

