# 城市建设规范词


> 本专题的主要学习内容为“城市建设”这一话题领域内的规范表达。城市建设是现代化社会的重要组成部分，对于提高城市形象，改善居民生活、促进经济发展都有着重要作用。这一话题在近些年申论考试中出现的频次较高，考生在备考时要高度重视。

### 第一组：规范行业发展

- #### 行业自律

  - 基本释义：指行业内对国家法律、法规政策的遵守，或以行业内的行规行约制约自己的行为。

  - 应用场景：当资料中出现“某行业有自己的‘自律公约’，并可以进行‘自主管理、自我约束’”等类似表述时，通常可联想到“行业自律”这一规范表达。

- #### 行业组织

  - 基本释义：指由作为行政相对人的公民、法人或其他组织在自愿基础上，基于共同的利益要求所组成的一种民间性、非营利性的社会团体。

  - 应用场景：当资料中出现了一些类似“xx行业协会”的表述，通常可将其概括为“行业组织”。

- #### 行业乱象

  - 基本释义：指行业中出现了不文明现象，扰乱了市场秩序。

  - 应用场景：当资料中出现某行业存在“漫天要价”、“虚假宣传”、“强制消费”等不良现象时，通常可将其概括为“行业乱象”。

- #### 恶性竞争

  - 基本释义：指公司运用远低于行业平均价格甚至低于成本的价格提供产品或服务，或使用非商业不正当手段来获取市场份额的竞争方式。

  - 应用场景：当资料中出现“某企业的产品定价远远低于成本价，以此来压制其他商家”等类似表述时，通常可联想到“恶性竞争”这一规范表达。

#### 练习一

> 材料一：为推进济宁市医药行业健康发展，经市民政局、市社会组织管理局批准，12月25日，济宁市医药零售行业协会正式成立。据了解，<u>济宁市医药零售行业协会是市内50余家从事药品零售企业自愿结成的非营利性团体</u>。该协会将引导医药零售企业贯彻和遵守政府部门出台的法律法规，积极约束和监督经营行为，促进医药零售行业健康有序发展。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-1 buttonText="查看规范词" >}}

行业组织。

{{< /show-text >}}

> 材料二：X啤酒经销商今年向媒体爆料，称公司为推进北京市场专门研发的原汁麦啤酒竟会在各终端小店铺不翼而飞。经调查发现，原来是<u>Y啤酒公司通过两箱换一箱的方式将X啤酒换走，再当众打开倒入垃圾桶销毁，或是以十分低廉的价格重新放回市场，以扰乱X啤酒的正常价格</u>。随后，X啤酒在自己的“主场”武汉上演了“以其人之道还治其人之身”的大战。Y啤酒经销商称，<u>X啤酒工作人员强行换走他们的啤酒，使Y啤酒在武汉的销售大受影响</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-2 buttonText="查看规范词" >}}

恶性竞争。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“每天一杯养生茶包治百病;5000块就能治好糖尿病……。”近年来，<u>保健品行业各类夸大宣传、虚假广告、二次消费等扰乱市场秩序、欺诈消费者的行为</u>，逐渐呈现区域不断扩大、金额不断增加、手法不断翻新的趋势，造成一些消费者不能精准地识别适合自己的保健食品，严重损害了人民群众的生命健康和财产安全。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-3 buttonText="查看规范词" >}}

行业乱象。

{{< /show-text >}}

> 材料四：为推进济宁市医药行业健康发展，经市民政局、市社会组织管理局批准，12月25日，济宁市医药零售行业协会正式成立。据了解，济宁市医药零售行业协会是市内50余家从事药品零售企业自愿结成的非营利性团体。<u>该协会将引导医药零售企业贯彻和遵守政府部门出台的法律法规，积极约束自身经营行为</u>，促进医药零售行业健康有序发展。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=1-4 buttonText="查看规范词" >}}

加强行业自律。

{{< /show-text >}}

------

### 第二组：人口红利

- #### 人口红利

  - 基本释义：指某个国家或地区的劳动年龄人口占总人口比重较大，抚养率比较低，为经济发展创造了有利的人口条件。

  - 应用场景：当资料中出现“某地劳动力资源丰富，推动了经济高速增长”等类似事例时，通常可联想到“人口红利”这一规范表达。

- #### 人口老龄化

  - 基本释义：指老年人口相对增多，在总人口中所占比例不断上升。

  - 应用场谈：当资料中出现“全国65周岁以上老人数量逐年攀升……”等类似表述时，通常可联想到“人口老龄化”这一规范表达。

- #### 劳动力外流

  - 基本释义：指劳动力离开家乡，去家乡以外的城镇、城市谋生。

  - 应用场景：当资料中出现“某村一共有800多常住人口，差不多有400人都在外务工”等类似事例时，通常可将其概括为“劳动力外流”。

- #### 企业外迁

  - 基本释义：指本地或本国企业迁往外地或外国。

  - 应用场景：当资料中出现“某公司为了寻求出路，搬离本地，前往国外”等类似事例时，通常可将其概括为“企业外迁”。

#### 练习二

> 材料一：“在2020年之前，我市接待的国内外游客连续10年突破200万人次，其中大部分游客来自蒙古国和俄罗斯。那些年许多当地人选择留乡创业，开饭店、开宾馆、开旅行社、开特产店准能赚钱。但2020年受新冠疫情影响，全年接待游客不到30万人次，导致一些依托旅游业发展的商店、公司难以维持，纷纷关门停业，所以<u>这两年我市出现了大量适龄劳动力组团到经济发达地区打工的现象</u>。”A市市政府办公室冯主任对记者说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-1 buttonText="查看规范词" >}}

劳动力外流。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“据统计，自2006年以来，H省的人口生育率持续下降，在造成人口老龄化加速的同时少儿抚养比例不断下降，所以18-60周岁的适龄劳动人口比例会迅速上升。这样一来，<u>H省就形成一个劳动力资源相对丰富、抚养负担较轻的社会阶段、对于经济发展是十分有利的‘黄金时期’</u>。”H省就业和人才服务局汪处长分析说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-2 buttonText="查看规范词" >}}

人口红利。

{{< /show-text >}}

> 材料三：5月11日，国家统计局在国新办发布会上发布了第七次全国人口普査关键数据。在人口年龄构成方面，60岁及以上人口为26402万人，占18.70%。<u>与2010年相比，60岁及以上人口的比重上升5.44%</u>。逐年增大的老年群体对养老、医疗、社会服务等方面需求会越来越大。对此，我国要加快建立和完善老年社会保障体系，积极发展老龄产业。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-3 buttonText="查看规范词" >}}

人口老龄化。

{{< /show-text >}}

> 材料四：深圳一名企业主向都市时报记者表示，他们村原先共有三家企业，都是20多年前来到深圳打工并创业的，已有20多年了，但50元每平米的房租以及高易的税收、水电费、人工成本导致公司经营困难。<u>目前一户已经搬到省外，一户在惠州定好厂房在装修、他也准备年底租房合同到期就搬去江西</u>，因为那里的房租只需6元/平方米，如果产能规模达标后还可以免租，再加上税收优惠，成本能降低很多。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=2-4 buttonText="查看规范词" >}}

企业外迁。

{{< /show-text >}}

------

### 第三组：城市绿化

- #### 政绩观错位

  - 基本释义：指干部对如何履行职责、去追求何种政绩的根本认识和态度错误，缺乏实干，搞形式主义、面子工程。

  - 应用场景：当资料中出现“有些领导干部不注重解决工作中的矛盾、难点问题，只在‘花拳绣腿’上做文章，急于‘出名’……”等类似表述时，通常可联想到“政绩观错位”这一规范表达。

- #### 贪大求洋

  - 基本释义：指一味地贪图规模大、追求舶来事物的行为。

  - 应用场景：当资料中同时出现“什么都追求最好、最大”、“不结合当地发展状况和特点，总想照搬外国的东西，动不动就国际、欧盟水平、美国标准”等类似表述时，通常可将其概括为“贪大求洋”。

#### 练习三

> 材料一：地方政府在企业入驻签约时往往会举办签约仪式，以此来加强宣传、鼓舞士气。<u>但是一些地方政府总想夺人眼球，以显示自己的政绩</u>。为此，不少地方政府引进企业项目时一味的追求规模大而忽略了实际效益，<u>签约时更是让企业反反复复“签约”，为他们的政绩造势</u>。“签的协议内容简单宽泛，没有能落实的内容，我实在搞不懂这有什么意义，对这样的政府也比较失望。”一个科技企业负责人说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-1 buttonText="查看规范词" >}}

政绩观错位。

{{< /show-text >}}

> 材料二：地方政府在企业入驻签约时往往会举办签约仪式，以此来加强宣传、鼓舞士气。但是一些地方政府总想夺人眼球，以显示自己的政绩。为此，<u>不少地方政府在发展时一味高价引入国外的项目、盲目追求规模大却忽略了实际效益</u>，签约时更是让企业反反复复“签约”，为他们的政绩造势。“签的协议内容简单宽泛，没有能落实的内容，我实在搞不懂这有什么意义，对这样的政府也比较失望。”一个科技企业负责人说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=3-2 buttonText="查看规范词" >}}

贪大求洋。

{{< /show-text >}}

------

### 第四组：城市治理

- #### 乱搭乱建/私搭乱建

  - 基本释义：指在居住密集区，未经规划部门受理审结许可或经消防部门鉴定评审，私自在房屋周围的标准外，利用公共消防通道或逃生通道建有公共隐患的建筑或临时建筑。

- #### 违法成本

  - 基本释义：指企业实体或个人，通过非法手段，以牟取利益为目的，组织、从事损害他人利益活动所将要付出的承受法律制裁、接受行政处罚、进行经济赔偿等代价的总和。

  - 应用场景：当资料中出现“从事违规违法行为所要付出的代价/承受的处罚”等类似表述时，通常可将其概括为“违法成本”。

#### 练习四

> 材料一：目前，Q市部分社区背街小巷内存在住户自行搭建铁皮遮阳棚、外扩阳台等现象。对此，Q市相关部门表示，将会派出若干小组对城区内各个小区进行检查，并警告住户自行拆除违规建筑，而对警告后拒不改正的住户，<u>相关部门将会加大处罚力度，开出高额罚单</u>，以此倒逼居民遵守法规。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-1 buttonText="查看规范词" >}}

违法成本。

{{< /show-text >}}

> 材料二：目前，Q市部分社区背街小巷内<u>存在住户自行搭建铁皮遮阳棚、外扩阳台等现象</u>。对此，Q市相关部门表示，将会派出若干小组对城区内各个小区进行检查，并警告住户自行拆除违规建筑，而对警告后拒不改正的住户，相关部门将会加大处罚力度，开出高额罚单，以此倒逼居民遵守法规。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=4-2 buttonText="查看规范词" >}}

私搭乱建。

{{< /show-text >}}

------

### 第五组：城市管理

- #### 人性化执法

  - 基本释义：指执法者在执法过程中能考虑当事人的感受，以人为本。

  - 应用场景：当资料中出现“执法工作不能简单粗暴，要考虑到老百姓的感受……”等类似表述时，通常可将其概括为“人性化执法”。

- #### 服务意识

  - 基本释义：指自觉主动为群众提供热情、周到的服务欲望和意识。

  - 应用场景：当资料中提到“党员干部要深刻意识到自己是个‘服务者’，要做好服务者的角色……”等类似表述时，通常可将其概括为“增强服务意识”。

- #### 灵活执法

  - 基本释义：指灵活运用各种手段引导群众行为的执法活动。

  - 应用场景：当资料中提到“执法工作不能一刀切，要具体问题具体分析……”等类似信息时，通常可将其概括为“灵活执法”。

- #### 规范化执法

  - 基本释义：指按照既定标准、规范的要求开展执法活动，使执法活动达到规定的标准。

  - 应用场景：当资料中出现“确保整个执法过程都符合规定”等类似表述时，通常可将其概括为“规范化执法”。

#### 练习五

> 材料一：近日，一位中年男子手持“请不要随意调头”标语的视频走红网络，引发网友热议。对此，当地交警大队表示，<u>违规情况也有很多种，决不能“一刀切”</u>，如果单靠罚款一种方式很难有好的效果。<u>针对“微违规”行为，违规者可在看警示片、抄写交通法规、穿志愿服体验等处理方式中任选一种，对干严重违规者，我们会开出“看警示片+缴纳罚款”的处罚套餐，如果是违法行为会依法追究法律责任</u>。这种执法方式成效显著，违规的人越来越少。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-1 buttonText="查看规范词" >}}

灵活执法。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“针对个别公安执法人员存在违反法定程序、手段简单粗暴的执法情况，我们给所有公安执法人员分发了《公安执法手册》，<u>对所有执法活动的流程、标准以及执法仪器的使用都有明确规定，确保大家都能合法合规的开展执法活动</u>。”市法制办王主任对记者介绍。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-2 buttonText="查看规范词" >}}

规范化执法。

{{< /show-text >}}

> 材料三：近日、H市交管支队对外卖小哥实行了“弹性受罚”，如果送餐人员因交通违章需要现场接受处理，<u>警方考虑到“赶时间送餐”、“易被心急买家投诉”的实际情况，可要求送餐员在一周时间内自行选择时间接受处罚</u>。该交警支队表示，<u>在依法执法的前提下坚持以人为本</u>，即能对违规者起到警戒教育，又能避免出现暴力执法。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-3 buttonText="查看规范词" >}}

人性化执法。

{{< /show-text >}}

> 材料四：“我们不是群众的‘管理员’，而是群众的‘服务员’，自然要把为人民服务作为第一职责。有人认为‘服务员’很好当，对群众客气点，脸上笑一笑就行。这是典型的‘妥协式服务’。好的‘服务员’要自觉把群众满意作为第一标准，<u>内心要有服务群众的目标和欲望</u>，才能<u>让群众感受到细致、热情的服务</u>。”某市政务中心张主任说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=5-4 buttonText="查看规范词" >}}

服务意识。

{{< /show-text >}}

------

### 第六组：个人信用体系建设

- #### 公共服务优惠

  - 基本释义：指基本公共服务免费或免除部分费用向公民开放。

  - 应用场景：当资料中出现“某市免费向公民开放公共空间、设施场地，如文化馆、图书馆等……”等类似事例时，通常可联想到“公共服务优惠”这一规范表达。

- #### 动态管理

  - 基本释义：指企业或政府在管理过程中，通过外部环境的预测、内部数据分析，对经营策略、管理手段进行适时调整和对计划进行修改和补充的一种管理模式。

  - 应用场景：当资料中出现“A市推出了生猪养殖信息化管理系统，每一户养殖户的数据在系统中都能实时更新，A市可根据这些数据及时进行或调整生产管理、动物防疫管理、动物检疫管理等……”等类似事例时，通常可联想到“动态管理”这一规范表达。

#### 练习六

> 材料一：跑了十几家农户的猪舍后，小徐回到村委会，登录进入电脑上的“P市生猪信息化管理系统”，找到老曹家的档案。档案里，农户基本信息、联系方式、治污设施、猪舍面积、养殖规模、存栏头数、出栏、出生、仔猪、母猪、肉猪等情况清清楚楚。小徐动动鼠标和键盘，将仔猪数量从“0”改成了“12”。接着根据刚刚走访了解到的情况，逐户进行修改。<u>随着老曹等养殖户家仔猪数量的变化，全村、全镇、全市仔猪数量也发生了变化</u>。“<u>现在实时更新，效率高，更准确，而且为每家农户都建立了一个档案，方便管理</u>。病死多少，出栏多少，存栏多少等一清二楚。”林先生对新系统赞不绝口。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-1 buttonText="查看规范词" >}}

动态管理。

{{< /show-text >}}

> 材料二：为加快社会信用体系建设，杭州市交通运输局与市信用办、市民卡中心和市公交公司对接，利用杭州市民卡“钱江分”信用开展“信易行”守信激励活动。据悉，“钱江分”作为杭州城市个人信用分，是依托市公共信用信息平台结合杭州市民卡运营近16年积累的用户数据和行为数据，采集政务、经济、司法、生活、公益等各领域，通过科学的统计综合评价模型计算得出的。<u>“钱江分”650分（含）以上的杭州市民，在城区乘坐公交车、地铁即可享受8折优惠</u>，并可永久使用。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=6-2 buttonText="查看规范词" >}}

公共服务优惠。

{{< /show-text >}}

------

### 第七组：建设节约型政府

- #### 行政成本

  - 基本释义：指政府行政活动对经济资源的消耗，是政府行使职能的必要支出。

  - 应用场景：当资料中出现“某政府部门在开展行政工作活动时的办公成本、工作支出”等类似表述时，通常可联想到“行政成本”。

- #### 节能减排

  - 基本释义：指节约物质资源和能量资源，减少废弃物和环境有害物排放。

  - 应用场景：当资料中出现“降低能源消耗”、“节省办公资源”、“减少办公污染排放”等类似表述时，通常可联想到“节能减排”。

- #### 人力资源成本

  - 基本释义：指一个组织为了实现目标，创造最佳经济和社会效益所支出的各项费用的总和，分为获得成本、开发成本、使用成本、保障成本和离职成本等五大类。

  - 应用场景：当资料中出现“招录工作人员的费用以及工作人员的工资、教育培训、保险等费用”等类似表述时，通常可将其概括为“人力资源成本”。

#### 练习七

> 材料一：今年以来，F钢铁集团全力推动企业超低排放与低碳发展，努力实现碳达峰、碳中和目标。与2010年相比，<u>厂区二氧化硫排放量下降92.5%，降尘量下降88.2%，大气污染物排放总量下降近一半</u>。另外，F钢铁集团以小改小革方面为突破口，共开展各类改造90余项，现在每月能节省油料消耗 10%左右，节约水消耗10%至15%。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-1 buttonText="查看规范词" >}}

节能减排。

{{< /show-text >}}

> 材料二：近几年，H区对所有<u>行政机关的会议费用、公务费用、办公用品等必要支出</u>实行控制管理，有序推进部门预算公开，全面规范行政机关收支活动，切实加强预算、收支的科学化和精细化。同时，加强行政机关机构和人员编制管理，严格执行有关审批程序，严控超编进人和聘用临时人员，有效控制财政供养人员。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-2 buttonText="查看规范词" >}}

行政成本。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“我们公司虽然一直走‘低成本’战略，但绝不会在员工身上省钱的。以去年为例，公司全年总支出约3500万元，其中，仅员工的工资费用就超过1200万元，而<u>用于保障员工的医疗、养老、失业等费用</u>近400万元，<u>为招募和培养人才而花费的广告费、学习培训费、安置费、调动补偿费也有二百余万元</u>，这些费用所占总支出的比例都远高于同行业公司。”S公司总经理说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=7-3 buttonText="查看规范词" >}}

人力资源成本。

{{< /show-text >}}

------

### 第八组：促进社会公平

- #### 城乡一体化发展

  - 基本释义：指把工业与农业、城市与乡村、城镇居民与农村村民作为一个整体，统筹谋划、综合研究，通过体制改革和政策调整，实现城乡在政策上的平等、产业发展上的互补、国民待遇上的一致，使整个城乡经济社会全面、协调、可持续发展。

  - 应用场景：当资料中出现类似“把城市与乡村、城镇居民与农村村民在空间上融合为一个整体”、“城乡人口、技术等要素相互融合、互为资源，使城市和乡村共同发展”等类似表述时，可将其概括为“城乡一体化发展”。

- #### 城乡贫富差距

  - 基本释义：指城市与乡村的总体经济活动所产生的财富差距，或城镇居民与农村村民中个人拥有的财富差距。

  - 应用场景：当资料中出现“城市与乡村在经济发展中产生的距离”、“城乡居民的收入、财产、社会福利等差距”等类似表述时，可将其概括为“城乡贫富差距”。

- #### 社会阶层

  - 基本释义：指具有相同或类似社会地位的社会成员组成相对持久的群体，一般是根据各种不平等现象把人们划分为若干个社会等级，是一种普遍存在的社会现象。

  - 应用场景：资料中出现类似“根据职业、教育、家庭背景等把人们划分为多个等级”、“每名社会成员有‘高低'之分”等类似表述时，可联想到“社会阶层”。

#### 练习八

> 材料一：社会资源是对人有价值的资源的总称，它包括政治资源、经济资源、文化资源等。在社会资源中最核心的还是包括财产、收入在内的经济资源。而经济资源又会加速人类层化现象，比如<u>因经济资源不同而形成富裕层与贫困层</u>。此后，<u>在人与人、家庭与家庭、集团与集团之间，也像地层构造那样分成高低有序的若干个等级层次</u>，进而加速社会不平等发展，激化社会矛盾。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-1 buttonText="查看规范词" >}}

社会阶层。

{{< /show-text >}}

> 材料二：城镇与乡村之间经济发展不平衡，既影响社会经济平稳发展，又影响社会和谐稳定，而我国长期存在的城乡二元体制，会加大城乡之间的经济鸿沟，导致城乡居民人均收入差距日益扩大。要实现城乡二元体制改革，必须先打破“城乡分治、一国两策”的格局，从政策上<u>保证城乡产业相互保进、相互融合、整体发展</u>，只有<u>城乡“齐步走”</u>，才能实现全国“同富裕”。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-2 buttonText="查看规范词" >}}

城乡一体化发展。

{{< /show-text >}}

> 材料三：城镇与乡村之间经济发展不平衡，既影响社会经济平稳发展，又影响社会和谐稳定，而我国长期存在的城乡二元体制，<u>会加大城乡之间的经济鸿沟，导致城乡居民人均收入差距日益扩大</u>。要实现城乡二元体制改革，必须先打破“城乡分治、一国两策”的格局，从政策上保证城乡产业相互保进、相互融合、整体发展，只有城乡“齐步走”，才能实现全国“同富裕”。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=8-3 buttonText="查看规范词" >}}

城乡贫富差距增大。

{{< /show-text >}}

------

### 第九组：构建城市发展新格局

- #### 优化城市布局

  - 基本释义：指将城市平面形状、城市内部结构功能和城市道路的形状及内部结构功能等变得更加优异。

  - 应用场景：“S市的城区结构得到改善，平面布局更加合理”、“城市规划逐步完善，城市内部结构功能更加合理，‘三横三纵’的主道路整齐而有序”。

- #### 民生工程

  - 基本释义：指政府坚持以人为本，切实保障公民基本权利，提高生活水平，重点关心弱势群体采取的一系列积极政策举措，是政府为民办实事、办好事的“民心工程”和“德政工程”。

  - 应用场景：“政府投资建设农村公路，改造农村危房”、“县政府集中对辖区的危旧小区和棚户区等区域进行翻新和改造”、“政府在较为贫困的农村地区安装了饮水设施，保障了农民饮用水的安全”。

#### 练习九

> 材料一：“实施‘北跨、东扩’的轴向拓展战略，拉开中心城区框架；优化提升西部以制造业为主的经济开发区，建设东部以新兴产业为主的未来科技城，形成‘双翼齐飞’的格局。”D市市委张书记说。经过多年发展，如今，<u>D市的城区内部框架得到改善，城市的平面结构更加整齐合理</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-1 buttonText="查看规范词" >}}

优化城市布局。

{{< /show-text >}}

> 材料二：<u>新铺设的柏油路、彩色塑胶篮球场、电线规整又干净的楼道</u>……看着焕然一新的家，在仪材小区住了近40年的魏洪德满意地说：“以前小区房屋破旧、委道杂乱、路面坑坑注注、车辆随意停放，老人、孩子没有体闲场地。现在环境好了，物业管理也跟上了，住着舒心多了！龙凤桥街道办事处主任杨元凯介绍，去年3月<u>该小区纳入老旧小区改造项目</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=9-2 buttonText="查看规范词" >}}

开展民生工程改造。

{{< /show-text >}}

------

### 第十组：农贸市场发展

- #### 消防设施

  - 基本释义：指建筑物内的火灾自动报警系统、室内消火栓、室外消火栓等固定设施。

  - 应用场景：“火灾报警器、火灾报控制器以及探测器”、“完善水池、水箱、水泵、管道等设备，保障灭火用水的供应”、“消防服、消防头盔、灭火器、消防栓、消防水带”。

- #### 安全隐患

  - 基本释义：一般可表现为在日常的生产过程或社会活动中，由于人的因素、物的变化以及环境的影响等、会产生各种各样的问题、缺略、故障等不安全因素。

  - 应用场景：“公司对生产车间定期进行全面细致的检査，坚决不放过任何一个可能引发事故的细微环节，坚决避免不安全因素的存在”、“只要一刮风，二楼的广告牌就摇摇欲坠，不停地晃动，行人都不敢在下面走”。

- #### 噪音扰民

  - 基本释义：主要指声音过大影响居民，给居民带来困扰。

  - 应用场景：“夜间经常有摩托车飙车，声音非常大，我们夜晚睡觉经常被吵醒”、“经调查，这家企业经常夜间生产，设备作业的声音严重影响了居民的生活作息”“烧烤店因深夜按喇叭被多次投诉”。

#### 练习十

> 材料一：近期，经常有群众反映，位于F商业街附近的居民<u>经常遭受到来往车辆的喧闹声</u>，不仅<u>影响了他们的休息和睡眠</u>，还对心理健康造成了负面影响，导致-些居民出现焦虑和抑郁症状。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-1 buttonText="查看规范词" >}}

噪音扰民。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“新的消防管网、新的蓄水池、充足的灭火器材、规范的消防通道，现在我们很安心和踏实！”公平街道合江社区漫城小区居民们看着这些新的设施难掩心中喜悦，纷纷点赞！
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-2 buttonText="查看规范词" >}}

完善消防设施。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“月初，我们组织公安、市场监督、消防等部门，深入全区生产经营场所进行安全检查，其中，在一家餐厅内发现，<u>厨房内的多条电线搭在天然气管道上，厨房里的两个插座面板已经脱落，餐厅内的灭火器配置也不足，店内的液化气罐超量存放</u>，对此，我们依据相关法律规定进行处罚，并责令进行整改。”L区安全生产领导小组副组长黄兵说。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=10-3 buttonText="查看规范词" >}}

存在安全隐患。

{{< /show-text >}}

------

### 第十一组：“双城”建设

- #### 城市个性化

  - 基本释义：指城市在某些方面体现出独特、另类的特质，表现出与众不同、独具一格的形式，体现了城市特色等内容。

  - 应用场景："S市城市色彩设计非常成功，墙体只有两种颇色，白色和浅灰色、配以黑色的瓦，使得整个城市明快洁净，展现了这座城市的个性”、“..….都是B市的标志性建筑，给B市增添了特有的气质，反映了城市的独特魅力”。

- #### 城市精神

  - 基本释义：指一座城市的灵魂，是一种文明素养和道德理想的综合反映，是一种意志品格与文化特色的精确提炼，是一种生活信念与人生境界的高度升华，是城市市民认同的精神价值与共同追求。

  - 应用场景：“这摩城市强调求真务实和开放图强，反映了其务实和创新的精神”、“人们看到的这个城市具有特色的价值取向、精神风貌、文化品格和事业追求，这都是这座城市的灵魂，是城市发展生生不息的力量源泉”。

- #### 文化底蕴

  - 基本释义：指群体或者地区所秉持的道德观念、人生理念等文化特征，也可以是人或群体学识的修养和精神的修养等内容。

  - 应用场景：“整体建筑为竖并式聚财型山西四合院，吸纳了徽式建筑风格，部分院落为‘哥特式’建筑，浓缩了汉族传统文化，反映出设计者的文化修葬”、“从传统手工艺品到现代艺术表演，再到历史建筑和传统文化形式，都展示了深厚的文化内涵和历史积淀”。

#### 练习十一

> 材料一：记者在X市潮陵河“再见三国”景观节点看到，园区内通过景观雕塑、景墙、竹简等元素<u>体现三国文化</u>，设计有<u>陈寿广场、魏史话廊、蜀史园、吴史书林</u>4个部分。该游园内屹立着由曹操、刘备和孙权三人塑像组成的《滚滚长江东逝水》群组雕塑。“曹操”稳坐中央，“刘备”“孙权”分立一隅，<u>这是三国历史的真实写照</u>。与“再见三国”景观节点一样、市区许扶运河游园同样是一处<u>凸显历史文化主题</u>的知名游园，该游园<u>将建安七子、曹操父子的文学成就和典故以雕塑、文字等形式展现出来，颇具意蕴</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-1 buttonText="查看规范词" >}}

文化底蕴浓厚。

{{< /show-text >}}

> 材料二：城市雕塑，可以说是X市的“文化名片”。每一座雕塑都承载着一段历史，人们每一次欣赏它，都仿佛在与历史对话。多年来,《荷花仙子》《建安七子》《科技之星》等雕塑<u>展现了X市特有的历史文化内涵</u>，<u>成为市民眼中一道独特的风景线</u>。在X市，雕塑具有其他艺术形式不能替代的作用，<u>彰显了城市的内涵和个性</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-2 buttonText="查看规范词" >}}

体现城市个性化。

{{< /show-text >}}

> 材料三：说起X市的城市雕塑，不得不提护城河畔的《荷花仙子》。洁白的“荷花仙子”风姿绰约，充满动感和艺术气质，<u>向四海宾朋展示着当地人友好与善良的精神品质，与这座城市的气质吻合</u>。记者也发现，<u>X市的城市雕塑既是一个时代精神的象征，也是城市灵魂的表达</u>，像城市的眼睛、城市的名片。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=11-3 buttonText="查看规范词" >}}

彰显城市精神。

{{< /show-text >}}

------

### 第十二组：提高城市管理能力

- #### 城市规划

  - 基本释义：是规范城市发展建设，研究城市的未来发展、城市的合理布局和综合安排城市各项工程建设的综合部署。

  - 应用场景：“以科学的规划引领城市发展，创造人民幸福生活”“城市的发展离不开规划，城市的繁荣也有赖于规划”、“结合当前城市的经济、社会、土地等实际情况，制定了未来城市发展的计划”。

- #### 城市公共设施

  - 基本释义：指为城镇生产和居民生活服务的各种公共设施，一般包括：市政工程设施、园林绿化设施、环境卫生设施以及消防、交通等其他公共设施。

  - 应用场景：“公共行政设施、公共卫生设施、公共交通设施”、“M市对城市的道路、桥梁、涵洞、下水道和路灯等设施进行维修”、“公共厕所、垃圾处理、酒水等与保障城市公共卫生有关的设施”。

- #### 市容市貌

  - 基本释义：指由城市道路、建（构）物、园林绿地及夜景灯饰、水域环境和环境卫生等所构成的城市景观。

  - 应用场景：“街道平坦宽阔，树木葱茏，绿意盎然，街道整洁干净，车辆有序停放”、“一些居民表示，现在城市面貌焕然一新，老旧小区和背街小巷由旧貌换新颜，基础设施和环境卫生得到了大幅提升”。

#### 练习十二

> 材料一：今年以来，X市在县城区域投入资金740万元左右，新建了8座便民公厕，改扩建1座便民公厕。此外，X市还通过推进新建道路工程和道路升级改造工程，对一些市政道路进行了维修，新增设一批路灯、移动垃圾回收点、消防器材等，这些设施不仅<u>美化了城市环境，提升了城市的整体形象</u>，还提高了市民的安全感和幸福感。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-1 buttonText="查看规范词" >}}

改善市容市貌。

{{< /show-text >}}

> 材料二：为了实现一定时期内B市的经济和社会发展目标，进一步明确城市性质、规模和发展方向，近期，B市市委、市政府根据城市的地理环境、人文条件、经济发展状况等客观条件，<u>制定了适宜城市整体发展的计划，确保能更好协调未来城市各方面发展，规范城市未来发展建设</u>，并进一步对城市的空间布局、土地利用、基础设施建设等进行综合部署和统筹安排。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-2 buttonText="查看规范词" >}}

制定城市规划。

{{< /show-text >}}

> 材料三：今年以来，X市在县城区域投入资金740万元左右，<u>新建了8座便民公厕，改扩建1座便民公厕</u>。此外，X市还通过推进新建道路工程和道路升级改造工程，<u>对一些市政道路进行了维修，新增设一批路灯、移动垃圾回收点、消防器材等</u>，这些设施不仅美化了城市环境，提升了城市的整体形象，还提高了市民的安全感和幸福感。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=12-3 buttonText="查看规范词" >}}

完善城市公共设施。

{{< /show-text >}}

------

### 第十三组：治理交通拥堵

- #### 城市公共交通

  - 基本释义：指在城市人民政府确定的区域内，利用公共汽（电）车、城市轨道交通及有关设施，按照核定的线路、站点、时间、票价运营，为公众提供基本出行服务的活动，通常包括公共汽车、地铁、轻轨、轮渡等。

  - 应用场景：“先后开通了9条公交专线和3条轨道交通”、“对全市的公交车、公交站台进行维修和升级，对地铁的站点和运行轨道进行维修改造”。

- #### 交通秩序

  - 基本释义：一般指道路交通井井有条的状况，以及人们为维护交通安全与畅通必须遵守的行为规范。

  - 应用场景：“道路上的行人和车辆都自觉遵守交通规则”、“道路交通文明有序”“车辆和行人都按照规定行驶和行走，整体上显得整齐有序”。

- #### 交通违法行为

  - 基本释义：指车辆驾驶人、行人、乘车人等违反了《中华人民共和国道路交通安全法》及相关的法律、法规以及相关交通管理规章的行为。

  - 应用场景：“很多车辆和行人都乱闯红灯”、“一些车辆存在超员载人的情况”、“道路车辆随意变道和掉头”、“占用非机动车道行驶”。

#### 练习十三

> 材料一：为促进文明和谐交通，今年以来，B市交警全警动员，增加路面巡逻密度、加大对<u>车辆乱停乱,放、驾乘两轮车未佩戴安全头盔、非机动车不按道行驶行人闯红灯、机动车超速等行为</u>的查处，还有交警在路口发放道路交通安全法宣传单、播放警示教育片。这些措施共同促进了文明、有序的道路交通，现在就连小学生都能主动做到不闯红灯、不乱穿马路、不翻越隔离栏，行车司机也会按速行驶、主动礼让行人。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=13-1 buttonText="查看规范词" >}}

交通违法行为。

{{< /show-text >}}

> 材料二：为促进文明和谐交通，今年以来，B市交警全警动员，增加路面巡逻密度，加大对车辆乱停乱放、驾乘两轮车未佩戴安全头盔、非机动车不按道行驶。行人闯红灯、机动车超速等行为的查处，还有交警在路口发放道路交通安全法宣传单、播放警示教育片。这些措施共同<u>促进了文明、有序的道路交通</u>，现在就连<u>小学生都能主动做到不闯红灯、不乱穿马路、不翻越隔离栏，行车司机也会按速行驶、主动礼让行人</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=13-2 buttonText="查看规范词" >}}

维护交通秩序。

{{< /show-text >}}

> 材料三：“以前我们这的机场没通地铁时，只能开车去机场，但在市区经常堵车，从我家开车到机场要一个多小时。”正在乘坐地铁前往机场的W市市民小赵说，“<u>年初地铁2号线的南延线修好了，现在坐2号线能直达机场</u>，半个多小时就能到，再也不用为堵车发愁了。去年年底还<u>开通了机场公交专线，在市区还有机场公交的专用道</u>，比开车去机场可快多了。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=13-3 buttonText="查看规范词" >}}

完善城市公共交通。

{{< /show-text >}}

------

### 第十四组：餐饮企业发展

- #### 人员流动性大

  - 基本释义：人员的变动比较频繁。

  - 应用场景：“这个行业能干上3年及以上的人特别少，很多人甚至入职几个月就走了”、“来了不长时间就又走，留不下”、“很多协管员做的时间不长就走了”。

- #### 特殊群体/特殊人群

  - 基本释义：主要包括弱势群体、优抚对象、边缘人群，一般指未成年人、老年人、残疾人和流动人口等。

  - 应用场景：“留守家中的老人和小孩”、“老人腿脚不便”。

- #### 个人隐私泄露

  - 基本释义：指个人在生活中因各种原因导致其私人信息被未经授权的第三方获取的现象。

  - 应用场景：“在社交平台上分享的照片、位置等信息被不法分子利用”、“快递包装上的信息、刷卡购物的纸质对账单等如果随意丢弃，这些信息可能会被不法分子盗用”。

#### 练习十四

> 材料一：“说实在话、我是被‘拴’这儿了，<u>要不，早走了</u>。”一位在社区卫生服务中心服务近一年的社区康复治疗师刘雨说，“举例说吧，与大医院相比，这里的工资只有大医院的三分之一，而且大家常年‘吃大锅饭’，干多干少都差不多。让人头疼的还有，社区康复治疗师几乎无职称可评，大家都是论资排辈熬年头。<u>种种尴尬下，康复治疗师们来了又走，有人能待一年，就算不错了</u>。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=14-1 buttonText="查看规范词" >}}

人员流动性大。

{{< /show-text >}}

> 材料二：曹先生是一位互联网公司的程序员，他说：“每次看到有人使用共享充电宝，我都为他们捏把汗。<u>其实它本质上就是一台电脑，有电脑的地方就会有黑客</u>。<u>现在大数据、算法不断发展，数据公司和社交软件合作，无孔不入地对个人信息进行收集</u>。”
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=14-2 buttonText="查看规范词" >}}

个人隐私泄露。

{{< /show-text >}}

> 材料三：C市织就了全面的保障网，围绕<u>困难群众、残障人士、老年人、困境儿童等群体</u>，梳理整合基本生活保障、住房、教育、医疗、就业等综合帮扶政策。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=14-3 buttonText="查看规范词" >}}

特殊群体。

{{< /show-text >}}

------

### 第十五组：创新交通治理方式

- #### 刚性执法

  - 基本释义：指执法人员必须秉公严肃执法，严格按照法律规定和程序办案，并且执法人员必须尽职尽责，对发生的违法行为敢于纠正并依法处罚。

  - 应用场景：“我们执法部门一定会采取严格的、强制性的手段来依法处理、以维护社会秩席和公共安全”、“面对严重违法犯罪或公共安全问题时，会通过强有力的执法措施来有效解决问题”、“在执法过程中，坚持严格执法依法严格处理违法行为，彰显法律的震慑作用”。

- #### 柔性执法

  - 基本释义：指注重运用多种手段来引导行政相对人行为的正确方向，给相对人一定的灵活度，促使其选择最小成本的执法方式，强调在依法行政的前提下，更加注重执法方式的灵活性与人性化。

  - 应用场景：“由于姚某违法行为轻微，且积极配合调查并清洗污染路面，执法人员依据相关法规，对其按罚款区间下限作出处罚，并进行普法宣传和批评教育”、“执法人员通过普法宣法、行政辅导指导等方式，帮助当事人改正违法行为，并依法作出减轻处罚”、“执法人员通过教育引导、责令改正等方式，依法给予当事人一定的容错空间，促使当事人自我纠错、主动守法”。

- #### 联合劝导

  - 基本释义：通常指多个主体共同参与，对不文明行为进行劝说开导。

  - 应用场景：“交警深入辖区乡镇，联合交通安全劝导员，精准劝导违法驾驶人”、“派出所联合各村劝导站，在‘五一’期间，针对道路交通危险行为进行劝说和开导”。

- #### 以案释法

  - 基本释义：指法宫、检察官、行政执法人员、律师和其他行政事业涉法业务部门等结合办理的案件、工作中涉法案例，围绕案件事实、证据程序和法律适用等问题进行释法说理、开展法治宣传教育的活动。

  - 应用场景：“工作人员通过真实的案例，帮助人们理解法律条文背后的实际意义和操作方式”、“结合罗某等42人通过法律援助，依法解决被拖欠工程工资这一案件进行释法说理，向群众普及了依法维权的重要性”。

#### 练习十五

> 材料一：2022年8月，C市生态环境局制定并公开发布了<u>《C市生态环境轻微违法行为免罚清单（试行）》</u>，<u>将12类事项纳入免罚清单，依法“首违不罚”、“轻微不罚”</u>。在执法实践中，<u>对所有轻微环境违法行为不予处罚或减轻处罚</u>。据C市生态环境局执法人员介绍，C市对严重违法企业依然会“重拳出击”，通过强硬手段惩治违法犯罪，依法彰显生态环境执法的“力度”。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-1 buttonText="查看规范词" >}}

柔性执法。

{{< /show-text >}}

> 材料二：近日，<u>桂林航道养护中心与自治区交通运输综合行政执法局联合开展漓江航道保护行动</u>，并在辖区航道巡航过程中，发现位于漓江西岸的双滩岸上有挖掘机和工人正在对堤岸进行施工，部分施工行为危及到双滩的一座年代久远却依旧发挥重要作用的拦水坝。<u>经行动队员耐心劝导，共同讲解关于漓江保护和航道养护的相关法律法规</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-2 buttonText="查看规范词" >}}

联合劝导。

{{< /show-text >}}

> 材料三：2022年8月，C市生态环境局制定并公开发布了《C市生态环境轻微违法行为免罚清单（试行）》，将12类事项纳入免罚清单，依法“首违不罚”、“轻微不罚”。在执法实践中，对所有轻微环境违法行为不予处罚或减轻处罚。据C市生态环境局执法人员介绍，C市<u>对严重违法企业依然会“重拳出击”，通过强硬手段惩治违法犯罪，依法彰显生态环境执法的“力度”</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-3 buttonText="查看规范词" >}}

刚性执法。

{{< /show-text >}}

> 材料四：近年来，保健品市场乱象突出，“骗老坑老”、“骗病坑病”等时有发生，侵害消费者健康安全和经济权益。对此，S县行政执法部门深入乡村、社区、学校等场所，<u>结合近期最高人民检察院发布的一起真实案例，围绕案件中商户高价兜售保健产品、虚假宣传的行为，进行释法说理</u>，并向群众讲解维权渠道，进行相关法律宣传。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=15-4 buttonText="查看规范词" >}}

以案释法。

{{< /show-text >}}

------

### 第十六组：柔性执法

- #### 自查自纠

  - 基本释义：自我反省、自我反思、自我改正的过程，旨在找出自己的不足之处并进行改正。

  - 应用场景：“深刻反思总结，及时发现问题并努力改正”“一段时间的工作已经结束了，回顾一下这段时间的工作，找到自己的不足，并制定改进措施”。

- #### 执法语言委婉

  - 基本释义：在执法过程中使用温和、礼貌且尊重他人的语言，避免使用直接命令或威胁性的言辞，同时确保信息的准确传达。

  - 应用场景：“执法人员在向群众喊话时措词准确，语言文明、礼貌”、“在执法过程中使用礼貌、温和的语言”。

#### 练习十六

> 材料一：“<u>向海大道车速较快，请大家在骑电动车出行的时候一定要佩戴好安全头盔，驾驶轿车时要系好安全带</u>。”、“<u>大哥头盔呢？记得戴上！文明城市靠大家，电动车、摩托车驾驶人，记得将您爱车规范停放至非机动车停放区域</u>。”、“小姐姐，你逆行了，再向前就要扣分了，请立刻掉头。”近日，一道道清脆响亮的温馨提醒在大洼辖区的大街小巷传开，这是盘锦市公安局大洼分局交警大队女交警在喊话，劝导各类交通违法行为，这样的“喊话式”温馨劝导在市民心目中显然比一张冷冰冰的罚单更有温度，更容易被接受，起到事半功倍的效果。绝大多数市民在听到这样的喊话后能配合并立即纠正自己的违法行为。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=16-1 buttonText="查看规范词" >}}

执法语言委婉。

{{< /show-text >}}

> 材料二：“当时担心要被罚款，没想到只是接受了批评教育，这让我印象深刻，<u>后来再也没出过类似情况</u>。”最近，甘肃省兰州市出租车司机杨师傅停车休息时，碰见市交通运输综合行政执法队的工作人员，便攀谈起来，“现在的执法对我们更宽容了，<u>反而让我们能够自觉地发现自己的问题、更加主动地改正问题</u>。” 为妥善处理轻微违法案件，避免“一罚了之”，甘肃近年来制定交通运输行政处罚裁量基准清单、交通运输行政处罚裁量基准适用规则等，先后开展“交通运输综合行政执法能力提升三年行动”“执法形象大提升”行动、对执法人员定期开展培训，坚持处罚与教育相结合，按照包容审慎监管要求，落实柔性执法、说理式执法、“轻微免罚”、“首违不罚”等规定。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=16-2 buttonText="查看规范词" >}}

自查自纠。

{{< /show-text >}}

------

### 第十七组：公共座椅

- #### 人性化

  - 基本释义：对人的心理、生理需求和精神追求的尊重和满足，体现人文关怀。

  - 应用场景：“我们在满足产品或服务的功能需求的同时，还将人的因素融入到设计之中，让产品或服务更加贴近人的需求”、“我们的产品设计更加关注用户的情感需求，通过设计让用户产生愉悦、舒适、安全等情感体验”“了解用户的需求和偏好，让设计更加贴近用户的需求”。

- #### 管护主体

  - 基本释义：在管理活动中，承担和实施管理职能的人或组织。

  - 应用场景：“谁来管理、谁来保护这些公共设施，我们也不清楚”“由村'两委"负贵对所有项目进行全方位管理、维护”、“城市管理部门或物业管理公司，负责管理和保护城市公共设施、道路、绿化等资源”。

- #### 设计感/设计性

  - 基本释义：某种产品除具备基本功能外，还融入了设计者的思考、创意，使产品所具备的感官体验。

  - 应用场景：“一个个座椅，颜色搭配和谐，造型独特，看上去特别美观”、“苹果产品的设计一贯简洁，使用干净的线条和简单的色彩，极少有多余的装饰”。

#### 练习十七

> 材料一：近年，上海对一大批公共空间的休憩座椅进行提升改造。“<u>这里的座椅设计的独特又美观。特别亮眼，让人忍不住想上去坐一坐</u>，有时老街坊聊天，都约在这些椅子处碰头。”孙奶奶说。这些休憩椅可不是“徒有其表”，其座面坡度及夹角设计，充分考虑人体工程学，座面与靠背保持105度的舒适夹角。常规座椅高度为45-47公分，此处特意选择45公分，相对矮小的老人，脚也尽可能够得到地。带有杯架与伞架的坐凳扶手，同时也能摆放拐杖座椅两边能外展到1.7米，倘若三口之家坐，也能相对舒坦。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=17-1 buttonText="查看规范词" >}}

具有设计感。

{{< /show-text >}}

> 材料二：新加坡的公共交通系统主要由地铁、轻轨系统和公共汽车组成。各种交通方式之间优势互补：地铁行驶于客流集中的交通走廊；轻轨是地铁网的支线；公共汽车则服务于中等客流的交通要道。除了进一步优化公共交通系统，新加坡在市政管理方面的突出之处<u>还在于各种细节的考量</u>，<u>很多地铁换乘点绝大部分设计为同站台换乘，为乘客提供了最便捷的换乘方式</u>；<u>公共汽车站有便捷通道与社区组屋、地铁入口、商场等连接，而且通道多为有盖长廊，可以防雨遮阳</u>；<u>还尽可能地兼顾了每个人的需要，年长者、残疾人等都被考虑在内，如在所有交通枢纽处都建立了“无障碍”设施，方便老年人和残疾人乘坐等</u>。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=17-2 buttonText="查看规范词" >}}

注重人性化细节。

{{< /show-text >}}

> 材料三：调研时发现，个别农村地区存在基础设施重建设、轻管护甚至不管护的情况。比如，有的村庄路灯大面积“失明”，有的虽然通了自来水但水质不达标，有的村内道路地基破碎、路面塌陷。究其原因，没有建立起有效的管护机制。首先，<u>日常维护由谁来做、出现问题由谁来管，一些地方并未明确划定主体</u>。其次，农村基础设施种类较多，但部分地区只安排建设资金，不配套维护资金。一些村集体经济实力较弱，拿不出钱支付管护费用。再次，农村基础设施的维护和修理，需严格按照技术标准，由专业人员完成。现实中，部分地区没有制定相应管护标准，也没有组织专业管护队伍。建立健全机制，在建好的基础上管好农村基础设施，才能让广大农民群众真正受益。
>
> 根据以上材料中的划线部分，概括出相应的规范表达。（要求：不超过10字）

{{< show-text id=17-3 buttonText="查看规范词" >}}

管护主体不明确。

{{< /show-text >}}

------



---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%9F%8E%E5%B8%82%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E8%A7%84%E8%8C%83%E8%AF%8D/  

