# 打头阵 勇争先 走在前 作示范


“圆满实现‘十四五’发展目标，经济大省要挑大梁。”3月5日，习近平总书记在参加他所在的十四届全国人大三次会议江苏代表团审议时发表重要讲话，向包括江苏在内的经济大省提出了殷切希望。总书记从党和国家事业发展全局高度，深刻阐述了经济大省在全面推进中国式现代化进程中肩负的重大责任和使命，对经济大省发挥引领示范作用，以自身发展带动全国经济持续回升向好作出明确要求。

总书记的重要讲话，不仅是对江苏广大干部群众的极大鼓舞，也为各经济大省奋力打开改革发展新天地指明了奋进方向，必将激励各地发挥特色优势、形成干的合力，为推进中国式现代化作出新的贡献。

回顾2024年，广东、江苏、山东、浙江、四川、河南、湖北、福建、上海、湖南等十省份以占全国近两成的面积，贡献了全国超六成的GDP。经济大省稳住基本盘，有力支撑了全年经济社会发展主要目标任务顺利完成。

中央经济工作会议在部署2025年经济工作时明确指出：“支持经济大省挑大梁，鼓励其他地区因地制宜、各展所长。”习近平总书记此次进一步强调，“经济体量大，向前发展就需要更大的推动力”“经济大省在落实国家重大发展战略上应有更大的担当”“经济大省发展得快一些，理应在促进全体人民共同富裕上积极探索经验、发挥示范带动作用”“经济大省挑大梁，必须坚持党的全面领导，以高质量党建引领高质量发展”。总书记全面、系统、深刻的论述，着眼于中国式现代化的本质特征，既是对经济大省角色地位、任务目标的精准定位，也是对其发展路径的精心谋划。奋进新征程，经济大省责任重大，使命光荣，要沿着总书记指引的方向真抓实干，牢固树立全国一盘棋思想，把握战略定位、发挥自身优势，打头阵、勇争先、走在前、作示范，以一域服务全局。

我国经济大省教育、人才资源较为丰富，产业基础较为雄厚，在推动科技创新和产业创新融合发展上有条件有能力打头阵。从指导上海“加强关键核心技术攻关”，到勉励浙江“加快科技成果落地转化”，从指引广东“强化企业主体地位，推进创新链产业链资金链人才链深度融合”，到要求江苏“打造全国重要的产业科技创新高地”，习近平总书记对经济大省推动科技创新和产业创新融合发展倾注了大量心血、寄予了深切期望。当前，面对外部环境不确定性的挑战，经济大省要抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，牢牢把握“科技创新和产业创新，是发展新质生产力的基本路径”，提升经济发展优势区域的创新能力和辐射带动作用。

击鼓催征，时不我待。各地区各部门要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，明确“任务书”，吹响“冲锋号”，发挥比较优势，增强协同性，实施好区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略等，既为一域增光、更为全局添彩，圆满实现“十四五”发展目标，把中国式现代化事业不断推向前进。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?&item_id=4018731556407243018&track_id=788EDC95-7FE3-4C09-B099-A272D602F9F5_775902007794"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%89%93%E5%A4%B4%E9%98%B5-%E5%8B%87%E4%BA%89%E5%85%88-%E8%B5%B0%E5%9C%A8%E5%89%8D-%E4%BD%9C%E7%A4%BA%E8%8C%83/  

