# 六部门发文，到2027年我国将形成3个万亿级消费领域！


> 人民日报微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/nu2syeZtk3R3o0GEgO_uLw)
>
> 新闻联播微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/gnrT1TOsRf9BpsrHslMZSg)

　　11月14日国务院常务会议指出，<strong><font color="#ff0000">增强供需适配性</font>是进一步释放消费潜力、畅通经济循环的有效举措</strong>。

　　工业和信息化部等6部门联合印发**《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》，**提出到2027年，形成3个万亿级消费领域和10个千亿级消费热点。有哪些新技术新模式？发展哪些新产品？匹配哪些人群？一起来看——

### 发展这些新技术新模式

#### 新领域新赛道——

- 聚焦**智能网联新能源汽车、智能家居、消费电子、现代纺织、食品、绿色建材**等重点行业，开展双百典型创新应用专项活动，打造百个标志性产品、百家创新企业和一批可体验可推广的新产品首用场景样板。
- 围绕**高性能纤维、绿色印染、造纸、家电、电池、日化、生物医药、生物制造**等消费品工业领域，建设一批中试验证平台。

#### 高效响应制造新模式——

- 积极推广柔性化与定制化模式，**实施“千厂千面”改造计划，建立“用户需求—智能设计—柔性生产”全链条数字化体系。**
- 在**家电、家具、制鞋、箱包、纺织、化妆品**等行业培育一批柔性制造工厂。
- 支持企业、行业协会等建立消费品数据中台**，将消费大数据与生产系统实时对接，推广用户参与设计等模式，推动生产高效响应消费者个性化需求。

#### 人工智能融合赋能——

- **推动人工智能在消费品全行业全领域全过程应用**，推广生成式人工智能、3D数字化设计等新工具。
- 组织开展人工智能赋能消费品工业深度行，推动解决方案供应商与生产企业深度对接。
- **鼓励开发家庭服务机器人、智能家电和人工智能手机、电脑、玩具、眼镜、脑机接口等人工智能终端**，以智能产品为载体提供娱乐、健康、陪护等生活服务。
- 支持企业、行业协会建设**智能家居体验中心、适老化产品体验中心、定制服装体验中心**等，拓展多场景体验和增值服务。
- 支持各地开发历史经典产业数字艺术品，**建设数字博物馆和云博物馆。**

### 扩大这些新产品供给

#### 绿色产品——

- 适应绿色化低碳化消费趋势，**提高消费品能效、水效限定值标准**，制修订油墨等产品挥发性有机物（VOCs）及重金属含量限值强制性国家标准。
- 推广绿色建材产品认证。
- 鼓励**新能源汽车、高能效家电、绿色建材家装**等领域绿色低碳消费。
- **制定智能家居互联互通国家标准**，支持骨干企业联合开发全屋智能化绿色化解决方案。

#### 农村消费品——

- 鼓励企业开发**农村环境适用的高效节能吸油烟机、燃气灶具、热水器、卫浴产品**等，支持企业深入农村开展名优产品巡展和新能源汽车、绿色建材、绿色智能家电下乡活动，提供产品维保、价值评估、上门回收及换新服务。

- 改造提升农村地区商贸流通基础设施，**持续完善县乡村电子商务和快递物流配送体系。**

#### 休闲和运动产品——

- 面向赛事经济、户外经济、冰雪经济等新需求，**加强多功能智能化体育健身器材、冰雪和户外运动装备等优质产品供给**，发布体育优品推广目录。

- 聚焦山地、水上、冰雪、汽摩、航空等运动热点，**支持有条件的地方建设航空飞行营地、特色运动装备器材产业园。**

- 支持各地因地制宜建设智慧体育场馆、智能体育公园等。

#### 健康产品——

- 支持企业**加强保健食品、特殊医学用途配方食品**等特殊膳食食品研发。

- 培育认定一批优势传统食品产区和地方特色食品产业。

- 鼓励绿色、有机、名特优新和地理标志农产品消费。

- 聚焦**高端医疗器械、可穿戴设备、高效体外诊断设备等**领域，拓展家用健康管理应用场景。

- **推动旅游与康养相结合**，开展中医药保健、药膳食疗等服务，打造定制化产品。

#### 历史经典名品——

- **支持工艺美术、文房四宝、丝绸、茶叶、中药等历史经典产业发展**，发布历史经典产业消费名品及消费地图。

- **推动老字号守正创新发展。**

- 支持各地建设一批**传统工艺传承与创新基地、大师工作室、非遗工坊**等。

- **鼓励国产名特优新产品、消费名品、非遗产品、国货“潮品”进入口岸出境免税店和市内免税店**，优化离境退税办理流程，推广“即买即退”措施。

#### 兴趣消费——

- 积极发展**宠物周边、动漫、潮服潮玩**等兴趣消费产品。

- 在严控风险、确保安全的前提下，有序扩大**低空旅游、航空运动、私人飞行、消费级无人机**等低空消费供给。

- 拓展**汽车改装、房车露营、汽车赛事**等汽车后市场消费，促进汽车租赁高质量发展。

- 支持企业**孵化本土知识产权（IP），创新设计文创产品、动漫周边商品**等，发展品牌授权，推出系列IP授权类产品。

- **鼓励传统商超、购物中心、商业街设计改造引入“谷店”或集合型潮玩店。**

### 精准匹配这些人群

#### 婴童——

- 推动婴童产品精细化、品质化、智能化发展，**大力推广喂养护理类、出行装备类、户外运动类、教育玩耍类产品**。

- 加快**环保材料、功能复合型材料、安全防护型材料**等研发应用。

- 开展品质育儿与产品质量安全提升行动，**推动国内先进标准转化为国际标准。**

- **遴选并推广婴童优品，鼓励电商平台建立专属入口**，保障高品质消费需求。

- **实施儿童和学生用品安全守护三年行动**，加强重点产品质量安全监管。

#### 学生——

- **研发设计具有保护视力、肩颈、脊椎等功能的书写工具**，推广个性化、模块化组合学习套装。

- 推进电子信息产品视听友好技术改造升级，**支持“传统文具+智能软硬件”融合，加快开发电子墨水屏笔记本、人工智能错题本、电子白板等产品。**

- **推动3D打印设备进课堂。**推出系列IP联名文具等产品。

#### 时尚人士——

- 围绕**时装穿搭、艺术饰品、美容美妆**等领域，加快研发新型纺织纤维材料、环保鞋面箱包材料以及功能型化妆品原料、配方和包材。

- **培育一批原创能力强的独立设计师及品牌工作室**，在服装鞋靴、箱包、黄金珠宝、手表等领域打造国际轻奢、高端品牌。

- 鼓励**私人形象定制、节日穿搭定制**等服务模式创新。

#### 老年人——

- 加强适老化产品研发设计，**重点开发应用养老服务机器人、多功能护理床、健康监测设备等急需产品。**

- 面向老年人品质生活需要，**推出兼具舒适性、功能性和时尚性的老年鞋服产品，适合老年人咀嚼吞咽和营养吸收的食品，功能型日化产品等。**

- 开展优质老年用品惠老助企行动，推进居家适老化改造，**发布适老化产品和服务推广目录，鼓励电商平台、商超等设立银发消费版面或专区。**

### 培育这些消费新场景新业态

#### 消费品首发——

- 支持开设**消费品首店、旗舰店、新概念店，举办首秀、首展活动**。

- 积极培育首发平台载体，提升核心商圈能级，**建设集新品发布、展示交易、传播推介于一体的首发中心。**

- 强化数智技术赋能，**构建“线上+线下”产品首发矩阵。**

- 发挥国际展会综合效应，**推动“国潮出海”、“首发出海”。**

#### 平台消费——

- 有序发展**直播电商、即时零售、策展零售、循环电商**等新业态。

- 鼓励平台企业**依法合规利用人工智能技术挖掘用户需求**，匹配推送产品和服务。

- 支持平台企业应用虚拟现实、元宇宙、人工智能、区块链等数智技术，**打造多场景、沉浸式消费体验。**

- 引导平台企业开展品牌品质促消费活动。

- 压实平台企业主体责任，**加强经营者资质审核和商品信息核查**，完善消费纠纷快速处理机制。

**共享消费——**

- **规范发展共享自行车**，在商超、医院、游乐园等公共场所推广共享轮椅、共享婴幼儿推车等模式。

- 建立健全共享产品服务质量认证体系，**加快完善共享交通、共享物品等细分领域服务标准。**

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%85%AD%E9%83%A8%E9%97%A8%E5%8F%91%E6%96%87%E5%88%B02027%E5%B9%B4%E6%88%91%E5%9B%BD%E5%B0%86%E5%BD%A2%E6%88%903%E4%B8%AA%E4%B8%87%E4%BA%BF%E7%BA%A7%E6%B6%88%E8%B4%B9%E9%A2%86%E5%9F%9F/  

