# 坚决打好反腐败斗争攻坚战持久战总体战


“要始终保持反腐败永远在路上的坚韧执着，保持战略定力和高压态势，一步不停歇、半步不退让，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打好这场攻坚战、持久战、总体战。”1月6日，习近平总书记在中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第四次全体会议上发表重要讲话，充分肯定过去一年全面从严治党取得的新进展、新成效，深刻把握反腐败斗争基本规律，深刻分析当前反腐败斗争形势，对坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战提出明确要求。总书记的重要讲话，高瞻远瞩、思想深邃、直面问题、振聋发聩，为深入推进全面从严治党和反腐败斗争提供了重要遵循。

2024年，以习近平同志为核心的党中央坚持以党的自我革命引领社会革命，一以贯之推进全面从严治党，取得新的进展和成效。2024年，58名中管干部涉嫌严重违纪违法接受审查调查。1月至11月，“天网2024”行动共追回外逃人员1306人，其中“红通人员”46人，追回赃款154.44亿元……重拳反腐、利剑高悬，彰显了我们党勇于自我革命的鲜明品格，向全党全社会释放了反腐败绝对不回头、不松懈、不慈悲，永远吹冲锋号的强烈信号。

“反腐败斗争必须坚定不移，任何犹豫动摇、松懈手软或半途而废，都将犯颠覆性错误。”新时代中国共产党人，正致力于中国式现代化这一前无古人的伟大事业，必须坚持有腐必反、有贪必肃，清除存量、遏制增量，铲除腐败滋生的土壤和条件。惟其如此，才能把党建设得更加坚强有力。

新时代新征程，我们必须坚持用改革精神和严的标准管党治党，努力取得更大成效。要推进政治监督具体化、精准化、常态化，同党中央保持高度一致必须说到做到。要把加强党的纪律建设作为经常性工作来抓，把从严管理监督和鼓励担当作为统一起来，使干部在遵规守纪中改革创新、干事创业。要深入推进风腐同查同治，严肃查处顶风违纪、隐形变异的“四风”问题，督促党员、干部坚决反对特权思想和特权现象。要始终保持反腐败高压态势，对重点问题、重点领域、重点对象着重抓、着力查，深化受贿行贿一起查，坚决清除系统性腐败风险隐患。要强化全面从严治党主体责任和监督责任。要深化纪检监察体制改革，打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。

江山就是人民、人民就是江山。习近平总书记再次对整治群众身边不正之风和腐败问题作出重要指示，强调各级党委特别是市县党委要将其作为重要任务常态化地抓，让老百姓可感可及。正在中央广播电视总台央视综合频道播出的电视专题片《反腐为了人民》引发广泛关注。在专题片所披露的案件中，有人从校园餐里1毛钱1毛钱地吃回扣，贪了23万元；有人把个人收款码贴在办事大厅；有人利用职务之便为自家亲戚分配公租房……这些蝇贪蚁腐，让群众有切肤之痛，破坏了基层群众对党的信任。整治群众身边不正之风和腐败问题，是关系党执政根基的大事。我们要持续推动全面从严治党向基层延伸，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。

反腐败永远在路上，党的自我革命永远在路上。全党要深刻领会习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，永葆“赶考”的清醒和坚定，坚决澄清各种错误认识，廓清思想迷雾，进一步坚定反腐败斗争的决心和信心，健全全面从严治党体系，以党的自我革命引领社会革命，确保中国式现代化劈波斩浪、行稳致远。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=14282905284748829785"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%9D%9A%E5%86%B3%E6%89%93%E5%A5%BD%E5%8F%8D%E8%85%90%E8%B4%A5%E6%96%97%E4%BA%89%E6%94%BB%E5%9D%9A%E6%88%98%E6%8C%81%E4%B9%85%E6%88%98%E6%80%BB%E4%BD%93%E6%88%98/  

