# 创下多项全国第一！广东发布这份“深蓝”五年成绩单丨区域观察


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Rox56BpDrwjvt0jGw0vTbA)

　　2024年渔业产值比“十三五”末增长30.4%；全省海水鱼类苗种产量、虾苗产量等连续7年稳居全国首位；全省累计建成重力式深水网箱7498个、居全国首位……  

　　12月9日，“海上新广东”之现代化海洋渔业新闻发布会在广州召开，介绍“十四五”时期广东<font color="#ff0000">现代化海洋渔业建设</font>发展情况和成效。  

　　“2023年以来，广东全力推动现代化海洋牧场建设取得阶段性成效，初步形成<font color="#ff0000">一二三产业融合、全产业链发展</font>的新格局。”广东省农业农村厅副厅长陈宗云表示。  

------

### 五年里广东渔业产值增长三成

　　<span style="background:#fff88f"><strong>广东是海洋大省，拥有丰富的海洋资源，海水养殖产业发展居全国前列。</strong>2023年6月召开的广东省委十三届三次全会作出<font color="#ff0000">“1310”具体部署</font>，提出要<font color="#ff0000">全面推进海洋强省建设</font>，在打造海上新广东上取得新突破。</span>

　　<span style="background:#fff88f"><strong><font color="#ff0000">现代化海洋牧场建设</font>是推动海洋渔业<font color="#ff0000">高质量发展</font>的重要抓手。</strong>近年来，广东围绕构建现代化海洋牧场全产业链体系，聚焦堵点、难点谋规划、优政策、搭平台，形成了<font color="#ff0000">规划引领、政策保障两大体系</font>和<font color="#ff0000">种业创新</font>、<font color="#ff0000">装备创新</font>、<font color="#ff0000">产业发展</font>三大平台。</span>  

　　特别是，2024年11月广东印发实施《广东省现代化海洋牧场发展总体规划（2024—2035年）》，这也是<font color="#ff0000">全国首个现代化海洋牧场发展总体规划</font>。  

　　<span style="background:#fff88f">今年是“十四五”收官之年，也是<font color="#ff0000">现代化海洋牧场建设</font>任务攻坚、实现<font color="#ff0000">“三年初见成效”</font>的关键之年。  </span>

　　以湛江为例，作为广东省乃至全国重要的渔业基地，“十四五”期间，湛江渔业经济保持强劲发展势头，较“十三五”末增长8.3%；2024年全市渔业总产量达131万吨，渔业产值294亿元，较“十三五”末增长30%，海洋渔业全产业链总产值突破千亿元。  

　　再比如，汕头市大力推动现代渔业产业的延链补链强链，促进渔业从“靠海吃海”向“向海而兴”转型升级。“十四五”期间，依托南澳国家级沿海渔港经济区，打造“港产城”融合、“渔工贸游”协同发展的现代渔业经济区；依托南澳县智慧冷链物流中心基地，建成马面鲀加工冷链基地。  

　　<span style="background:#fff88f">在全省层面，广东实现渔业产业结构更趋合理，水产品供给能力稳步提升，<font color="#ff0000">水产品总产量、渔业产值、水产养殖产量、海水鱼养殖产量等渔业主要指标居全国首位</font>。</span>

　　数据显示，2024年广东水产品总产量966.37万吨、比“十三五”末（2020年）增长10.34%，其中海水养殖产量达376.83万吨、增速创2011年以来新高、比“十三五”末增长13.76%，渔业产值2097.81亿元、比“十三五”末增长30.4%，渔民家庭人均纯收入27381.84元、比“十三五”末增长22.38%。  

　　“接下来，我省将<font color="#ff0000">聚焦打造万亿级产业集群</font>，以更大力度、更大规模<font color="#ff0000">建设现代化海洋牧场</font>。”陈宗云表示。  

------

### “深蓝种业”创下多个首次

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">种业创新</font>是<font color="#ff0000">现代化海洋牧场建设</font>的重要“基石”。</span>

　　广东是海水苗种生产大省和创新大省，全省海水鱼类苗种产量、虾苗产量等连续7年稳居全国首位，2024年广东海水鱼苗产量达67.96亿尾，约占全国一半。累计培育国家审定海水新品种18个，数量全国领先。  

　　<span style="background:#fff88f">在<font color="#ff0000">现代化海洋牧场建设</font>推动下，广东在<font color="#ff0000">深远海养殖鱼种储备</font>上跃居<font color="#ff0000">全国首位</font>，已发展成为全国性的<font color="#ff0000">海水养殖品种创新中心</font>。</span>  

　　“我们大力实施开放共享的‘赛马制’科研攻关模式，面向全国引进中山大学、中国海洋大学、中国水产科学研究院、南海水产所等63个科研团队，围绕41个适养品种开展联合攻关。”陈宗云介绍，在该项工作支持下，广东在国内率先突破硇洲族大黄鱼、巴浪鱼、黄金鯵等人工繁育技术，在省内首次突破红瓜子斑人工繁育技术，黄唇鱼首次突破全人工繁育，章红鱼人工种苗成功实现百万级规模化量产。  

　　今年，广东海水种业攻关再接再厉、又创佳绩。省农业技术推广中心大亚湾基地在国内首次实现黄鳍金枪鱼陆基循环水长时间稳定驯养，在养时间已有11个月，现存群体300尾以上；2025年5月，省农业技术推广中心大亚湾基地再次取得技术突破，在国内首次实现及达副叶鲹人工繁育，成功培育仔鱼32.6万尾，培育大规格幼鱼超过3万尾。  

　　陈宗云表示，下一步，广东将<font color="#ff0000">重点加强适养品种种质资源保护</font>，<font color="#ff0000">建设广东省海洋水产种质资源库</font>，为<font color="#ff0000">育种创新</font>提供种质根基；<font color="#ff0000">持续开展种业核心技术攻关</font>，加快种业共性关键技术创新应用，培育一批具有市场竞争力的突破性新品种；<font color="#ff0000">构建商业化育种体系</font>，培育一批“育繁推一体化”的<font color="#ff0000">现代化海洋牧场种业龙头企业</font>，提升现代化海洋牧场良种供种能力；<font color="#ff0000">加强国际合作交流</font>，推动广东水产种业走向世界，全方位增强“深蓝种业”核心竞争力。  

------

### 现代化海洋牧场装备实现从“跟跑”到“领跑”

　　<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">深远海养殖装备</font>是<font color="#ff0000">现代化海洋牧场养殖向深拓展</font>、实现<font color="#ff0000">高质量发展</font>的重要支撑。  </span>

　　两年来，<span style="background:#fff88f">全国主要海洋渔业养殖装备技术创新团队汇聚广东</span>，广州、珠海、湛江已成为<font color="#ff0000">海洋渔业养殖装备产业集聚区</font>，现代化海洋牧场装备实现从“跟跑”到“领跑”的跨越。  

　　目前，广东拥有<font color="#ff0000">规模以上船舶及配套工业企业</font>41家，2024年实现工业总产值587亿元。船舶与海洋工程装备设计制造、原材料加工、零部件配套等产业基础，为海洋牧场装备的建造提供<font color="#ff0000">全产业链支撑</font>、核心技术赋能与供给保障，推动海洋牧场装备规模化、智能化、高端化发展。  

　　同时，围绕深远海大型养殖装备、养殖运维设备、养殖辅助设备及关键零部件领域，培育2家<font color="#ff0000">国家级专精特新“小巨人”企业</font>；2家国家级、4家省级制造业单项冠军企业；9家企业获得省级企业技术中心认定。  

　　“接下来，我们将引导海洋牧场装备企业建设企业技术中心、制造业创新中心等<font color="#ff0000">高能级创新平台</font>，<font color="#ff0000">汇聚研发设计端、制造端、应用端创新资源</font>，围绕海洋牧场装备、系统、材料等领域来<font color="#ff0000">开展研发创新，提升海洋牧场装备制造能力</font>。”广东省工业和信息化厅二级巡视员庄乐从表示。  

　　此外，广东还组建<font color="#ff0000">现代化海洋牧场装备技术创新中心</font>，汇聚全国21个优秀养殖装备团队，围绕10个方向开展技术攻关；<font color="#ff0000">全国首台升降式桁架类网箱、全国首创漂浮式动力定位养殖平台等一批新型智能装备</font>相继下水；无人智能养殖投喂船、水下机器人、投喂无人机等行业关键技术设备投入实测。  

　　截至目前，广东累计建成<font color="#ff0000">重力式深水网箱</font>7498个、居全国首位，比2022年底增加了40%；累计建造桁架类网箱18个，比2022年底增加了5倍。  

　　“下一步，我们将<font color="#ff0000">高质量建设现代化海洋牧场装备技术创新中心</font>，加快推进技术攻关，以<font color="#ff0000">抗风浪重力式网箱</font>为主攻方向，适度发展桁架类网箱，针对深远海养殖关键作业环节，加快船用投饵系统、网衣清洗机器人、智能养殖管理系统、养殖辅助船等装备及经济适用专业材料的研发投入及推广应用，<font color="#ff0000">提升深远海养殖智能化水平</font>。”陈宗云表示。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%88%9B%E4%B8%8B%E5%A4%9A%E9%A1%B9%E5%85%A8%E5%9B%BD%E7%AC%AC%E4%B8%80%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E5%8F%91%E5%B8%83%E8%BF%99%E4%BB%BD%E6%B7%B1%E8%93%9D%E4%BA%94%E5%B9%B4%E6%88%90%E7%BB%A9%E5%8D%95%E4%B8%A8%E5%8C%BA%E5%9F%9F%E8%A7%82%E5%AF%9F/  

