# 携手推动普惠包容的经济全球化 共创繁荣发展的美好未来


“中国愿同各方一道，携手推动普惠包容的经济全球化，共创繁荣发展的美好未来。”9月8日，习近平主席向第二十五届中国国际投资贸易洽谈会致贺信。习主席在贺信中，充分肯定了中国国际投资贸易洽谈会在推动建设开放型世界经济中发挥的积极作用，鲜明表达了中国坚持经济全球化正确方向，再次宣示了中国坚定不移扩大高水平对外开放的决心和信心。

习主席的贺信，把握世界经济形势，顺应时代发展潮流，心系各国人民福祉，有力彰显出中国作为世界经济增长主要贡献者和稳定锚的责任担当，必将为推进经济全球化注入更多正能量和确定性。

作为全球最具影响力的国际投资盛会之一，投洽会致力于打造双向投资促进、权威信息发布和投资趋势研讨三大平台，深刻反映了中国经济与世界经济深度融合的发展态势。一方面，对外开放是中国的基本国策，吸引和利用外资是对外开放的重要组成部分。2021年至今年5月，外商累计对华直接投资4.7万亿元人民币，超过了“十三五”期间的总额。外资企业贡献了中国1/3的进出口额、1/4的工业增加值、1/7的税收，创造了3000多万个就业岗位。中国市场前景广、政策预期稳、安全形势好，是投资的沃土、发展的高地。相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来。

另一方面，中国也是全球对外投资大国。2012年以来，中国的对外投资流量连续13年位居全球前三。截至2024年底，中国在境外设立企业超过5万家，遍布190个国家和地区。在对外投资发展过程中，中国企业的国际竞争力不断提升，为稳定畅通全球产供链作出了积极贡献。

“轻关易道，通商宽农。”这是建设开放型世界经济的应有之义。当前，单边主义、保护主义加剧，多边主义、自由贸易受到严峻挑战，全球经济增长动力不足，贸易壁垒与投资壁垒持续增多。习近平主席不久前提出全球治理倡议，为解决经济发展受阻等全球性难题提供中国方案，为完善全球经济治理、推动全球开放合作、促进世界经济繁荣指明了方向，引发各国有识之士的强烈共鸣。各国要携手落实全球治理倡议，遵守国际法治，践行多边主义，旗帜鲜明地支持以世贸组织为核心的多边贸易体制，坚守世贸组织理念和规则，持续推进贸易和投资自由化便利化，推动各国通过开放做大共同发展的“蛋糕”。

人类社会是一个你中有我、我中有你的命运共同体，多边主义是解决世界面临困难挑战的必然选择，经济全球化是不可阻挡的历史潮流，各国唯有团结协作，才能推动世界经济航船行稳致远。我们期待，全球投资者以投洽会为平台，深入交流对话、广泛凝聚共识、有力推进合作，登高望远，携手同行，共同推动全球经济治理体系改革，共同推动形成开放、多元、稳定的世界经济秩序，共同书写互利共赢新篇章，共创繁荣发展的美好未来。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=14160900262223077970"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E6%90%BA%E6%89%8B%E6%8E%A8%E5%8A%A8%E6%99%AE%E6%83%A0%E5%8C%85%E5%AE%B9%E7%9A%84%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%85%A8%E7%90%83%E5%8C%96-%E5%85%B1%E5%88%9B%E7%B9%81%E8%8D%A3%E5%8F%91%E5%B1%95%E7%9A%84%E7%BE%8E%E5%A5%BD%E6%9C%AA%E6%9D%A5/  

