# 奋力拼搏，为建设体育强国作出新贡献


　　珠江潮涌，湾区共庆。11月9日晚，由粤港澳三地联合承办的中华人民共和国第十五届运动会在万众瞩目中于广州隆重开幕。全运圣火在这片中国改革开放的前沿、创新发展的热土上熊熊燃起，体育的激情魅力与湾区的奋进活力相映成辉，生动描绘出新时代中国体育事业发展的新成就，有力展现出中国式现代化在粤港澳大湾区的万千气象。

　　习近平总书记亲自出席本届全运会开幕式并宣布运动会开幕，亲切接见全国群众体育和体育系统的先进单位、先进集体、先进个人代表。这充分体现了总书记对体育强国建设的高度重视、对粤港澳大湾区高质量发展的亲切关怀，极大激励了全国体育健儿奋勇争先、共逐光荣与梦想，激励全国人民同心同向携手共创美好生活；必将鼓舞全体运动员大力弘扬中华体育精神，奋力拼搏、勇毅前行，在新征程上创造新业绩。

　　体育强则中国强，国运兴则体育兴。党的二十届四中全会审议通过的“十五五”规划建议明确提出，“统筹推进群众体育和竞技体育发展，加快建设体育强国”。这为我们指明了奋进方向。优异的竞技运动成绩，是体现体育强国整体建设水平的重要标志，是中国式现代化建设成就的一个缩影，是综合国力的重要体现，我们要把竞技体育发展得更好。与此同时，人民的健康、人民的体质、人民的幸福，是实现中国式现代化的题中之义，我们要把满足人民运动健身需求、促进人的全面发展作为做好体育工作的出发点和落脚点，以全民健康托举全民幸福，让体育强国建设成果惠及全体人民。

　　粤港澳三地联合承办全运会，新意满满、意义重大，全国关注、世界瞩目。习近平总书记在会见来华出席本届全运会开幕式的国际奥委会主席和终身名誉主席时强调：“粤港澳大湾区是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一。推进粤港澳大湾区建设，就是要打造中国新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地。”总书记的深切关怀与殷切期望，让三地联合承办全运会的意义更加彰显，必将指引大湾区以体育为平台，向着建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群奋进。三地要牢记总书记的嘱托，自信自强、逐梦未来，奋力谱写湾区发展实践的新篇章。

　　激情全运会，活力大湾区。我们期待，在接下来十多天的时间里，37个代表团、1.4万余名竞技体育项目运动员、约1.1万名群众体育项目运动员，奋力拼搏、超越自我，互相学习、增进情谊，尽情展现新时代中华体育健儿的魅力风采和群众体育运动的丰硕成果，让中华体育精神在南海之滨、东方之珠、濠江之畔熠熠生辉，不断彰显新时代中国精神、中国力量，鼓舞全体中华儿女以更加昂扬的精气神，在中国式现代化壮阔征程中勇毅前行。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=2638108107032501914"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%A5%8B%E5%8A%9B%E6%8B%BC%E6%90%8F-%E4%B8%BA%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E4%BD%93%E8%82%B2%E5%BC%BA%E5%9B%BD%E4%BD%9C%E5%87%BA%E6%96%B0%E8%B4%A1%E7%8C%AE/  

