# 省委书记提出“百千万工程”迎来中考、大考，广东各地怎么干｜区域观察


> 南方杂志 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/VkOgBucc7V6ZboB_h3uHtQ)

　　习近平总书记对广东城乡区域发展不平衡不协调问题高度重视、牵挂于心，今年在亲临广东视察期间专程到梅州看望老区苏区人民，调研区域协调发展和乡村振兴推进情况。

　　12月22日至23日，全省推进“百县千镇万村高质量发展工程”（以下简称“百千万工程”）促进城乡区域协调发展现场会召开，在三年初见成效基础上，总结工作、交流经验、完善打法，更好实现强县促镇带村，推动城乡区域协调发展取得更大进步。

　　<span style="background:#fff88f">“我们要深入学习领会，深刻体悟总书记的谆谆教导，坚定自觉推动‘百千万工程’向纵深发展，以更加有力的举措、更加扎实的成效回报总书记的厚望重托。”</span>省委书记黄坤明指出。

　　如何以更加有力的举措、更加扎实的成效回报总书记的厚望重托？过去一周（12月21—28日），广东各地市的市委书记们纷纷围绕推进“百千万工程”进行部署、调研。

------

### 不断夯实县域发展的产业根基

　　黄坤明指出，<span style="background:#fff88f">要进一步聚力发展县域产业，推动县域经济迈上新台阶，坚持以集群、园区为抓手成链成群壮大县域特色产业，着眼做好“土特产”文章推动特色农产品规模扩能、品牌出圈、链条延伸，聚焦丰富旅游场景、促进业态融合、强化品牌推广，有力有效促进农文旅融合发展，多措并举做大做强海洋经济，不断夯实县域发展的产业根基。</span>

　　12月25日下午，<strong>河源市委书记何国森</strong>来到河源理工学校，围绕深入学习领会党的二十届四中全会精神和习近平总书记视察广东、出席第十五届全国运动会开幕式重要讲话重要指示精神，为师生讲授思政课。

　　何国森说，推动绿色崛起迈向新高度是省委赋予河源在“十五五”时期的使命任务。希望广大师生更加关心关注河源发展，踊跃投身于制造业当家、“百千万工程”、绿美河源生态建设等社会实践，争当产业发展的生力军、乡村振兴的行动派、绿富双赢的践行者，努力在中国式现代化的河源实践中绽放青春光彩、贡献青春力量。

　　12月24日，<strong>东莞市委书记韦皓</strong>前往石龙镇督导检查安全生产并调研“百千万工程”工作。在西湖村，韦皓深入党群服务中心、背街里巷，详细了解该村在产业项目打造、绿美乡村建设、村容村貌提升等方面情况。

　　韦皓强调“百千万工程”是推动区域协调发展、促进城乡面貌提升的重要抓手，要求各村（社区）充分挖掘自身区位、产业和资源优势，科学规划实施路径，大力发展特色产业，持续壮大集体经济。要持续抓好人居环境整治和风貌提升，积极盘活闲置土地和物业资源，完善基础设施建设，建立健全长效管护机制，着力建设宜居宜业宜游的和美乡村，让市民群众充分享受到“百千万工程”带来的实实在在的成果。

　　12月26日，中山市委常委会召开扩大会议，套开市“百千万工程”指挥部会议。<strong>中山市委书记郭文海</strong>主持会议。近年来，中山全市上下锚定“经济强、城乡美、社会治”目标，将“工改”、治水作为“百千万工程”关键一子，凝心聚力、攻坚克难，推动“百千万工程”取得新突破新成效，群众获得感幸福感持续增强，得到省委、省政府的充分肯定。

　　会议指出，要在“工改”、治水重构镇域生产、生活、生态空间的基础上，更高质量推进“工改”，加快跨镇街万亩产业园建设，乘势而上推进美丽河湖保护与建设，以更大力度开展河道清淤，建立完善治水管水长效机制，努力让水更清、岸更美，重现美丽岭南水乡风情。

　　12月25日，<strong>阳江市委书记卢一先</strong>到江城区、阳东区调研“百千万工程”产业发展情况，强调要深入学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神，因地制宜做好“土特产”文章，推动特色产业规模扩能、品牌出圈、链条延伸，更好实现强县促镇带村，推动城乡区域协调发展取得更大进步。

　　卢一先强调，要立足资源优势加快打造强县富民兴村产业，成链成群壮大特色产业，不断夯实县域发展的产业根基。要进一步创新特色产业运营、管理的机制模式，促进“四链”融合协同发力，推动产业标准化、规模化、高值化发展，为“百千万工程”注入新动能。

　　12月25日，<strong>肇庆市委书记张爱军</strong>到鼎湖区沙浦镇、永安镇调研，强调要纵深推进“百千万工程”，加快发展现代农业，不断增创县镇村发展新优势，更好促进城乡区域协调发展。

　　肇庆市农林科学院沙浦基地以建设市级现代种业产业园为核心，打造融合良种良法展示、科研科普、休闲体验等功能于一体的综合智慧农业和现代种业研发基地。张爱军表示，要立足沙浦镇得天独厚的地理环境和生态资源，锚定“全域创建中国农业公园、打造国家农业产业强镇”的目标，大力发展智慧农业、设施农业、观光农业，抓好“土特产”扩规模、优品质、增效益，推动一二三产深度融合，千方百计促进农业增效、农民增收。

------

### 跑好“十五五”新征程的第一棒

　　黄坤明指出，<span style="background:#fff88f">全省各地各部门要锚定五年、十年目标，紧紧抓住县域这个城乡融合发展的重要切入点，突出关键重点，集中用力、持之以恒，稳扎稳打推动“百千万工程”取得新的更大突破。</span>

　　12月25日，汕头市在高新区、华侨试验区、金平区、龙湖区举办“百千万工程”暨产业发展现场推进会，<strong>汕头市委书记温湛滨</strong>出席会议并讲话。

　　温湛滨指出，今年以来，高新区、华侨试验区和金平区、龙湖区立足自身定位、发挥禀赋优势，在布局前沿技术项目、打造多样化消费场景、建设现代产业集聚区、培育乡村新业态等方面积极作为，成效值得肯定。各级各部门要切实增强把“百千万工程”持续抓下去的坚定性自觉性，主动拉高标杆，奋力攻坚克难，全力推动“百千万工程”与产业发展相互促进、有机融合，为“五年显著变化”打下坚实基础，奋力跑好“十五五”新征程的第一棒。

　　12月25日，梅州市委常委会召开会议，<strong>梅州市委书记马正勇</strong>主持会议并讲话。会议传达学习2025年全省推进“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展现场会精神，听取市“百千万工程”第二批典型镇、村建设情况汇报，研究部署下一步工作。

　　会议强调，要抓住工作重点，持续推进“五个大抓”，深入实施县域产业提升工程，加力提速县城及典型镇村建设，加快农文旅体商深度融合，深入推进“百千万工程”集成式改革，稳扎稳打推动“百千万工程”取得更大突破。

　　12月25日，汕尾市委常委会召开会议，深入学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话重要指示精神，传达学习全省推进“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展现场会精神，研究汕尾市贯彻落实意见。<strong>汕尾市委书记逯峰</strong>主持会议。

　　会议强调，要锚定“五年显著变化”目标，巩固拓展汕尾近年来推进“百千万工程”的比较优势、相对优势，一体推进兴业、强县、富民，加快推动工作路径从“风貌塑形”向“经济强体”转变，工作成效从“美丽环境”向“美丽经济”转变，力促汕尾“百千万工程”各项工作走在前列、作出示范。

　　12月24日，潮州市委召开专题会议，全面贯彻落实党的二十届四中全会精神以及中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记视察广东系列重要讲话和重要指示精神，认真落实省委十三届七次全会精神，听取潮州市“十五五”规划纲要编制工作情况汇报，就谋划做好“十五五”时期经济社会发展进行集中交流。<strong>潮州市委书记何晓军</strong>出席会议并讲话。

　　会议强调，要“有骨有肉”，完善主体框架和项目支撑，践行人民城市理念，结合“百千万工程”，围绕富民产业、新城建设、旧城更新、风貌提升等事关群众利益的大事要事，制定值得期待、令人振奋的目标举措，让发展成果更多更好惠及潮州人民。

　　12月25日上午，<strong>揭阳市委书记曾风保</strong>到惠来县调研“百千万工程”和村级换届工作，强调要锚定“五年显著变化”目标，深入开展“拔杆、拆围、增绿、硬化”攻坚，推动城乡风貌全面提升。

　　曾风保调研了惠来县神泉镇滨海大道风貌提升工作进展，沿途察看国道G238线、三号公路“拔杆、拆围、增绿、硬化”工作情况；随后前往神泉镇蔗埔村和角林村，听取村级换届情况汇报。曾风保在调研中强调，要重点提升党群服务中心周边以及镇域镇区、交通主干道环境品质，加强卫生保洁，涵养文明乡风，培育一批点上出新出彩、面上有颜有质的样板镇、样板村，以点带面推动全域环境风貌提质焕新，坚决打赢“百千万工程”五年显著变化攻坚战。

------

### 记者观察：向着“十年根本改变”的大考进军 

　　实施“百千万工程”不可能一步到位、一蹴而就，必须保持定力、久久为功，在压茬推进、接续奋斗中把广东高质量发展的最大短板变为最大潜力板。

　　在全省推进“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展现场会上，省委书记黄坤明指出，面向“十五五”，“百千万工程”将迎来“五年显著变化”的中考，向着“十年根本改变”的大考进军。

　　站在新起点，广东各地如何实现新跨越？县域，成为推动“百千万工程”深入实施的重要切入点。广东各地要进一步聚力发展县域产业，推动县域经济迈上新台阶。同时，要进一步优化县域发展布局，促进县镇村功能面貌实现新提升。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%9C%81%E5%A7%94%E4%B9%A6%E8%AE%B0%E6%8F%90%E5%87%BA%E7%99%BE%E5%8D%83%E4%B8%87%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E8%BF%8E%E6%9D%A5%E4%B8%AD%E8%80%83%E5%A4%A7%E8%80%83%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E5%90%84%E5%9C%B0%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%B9%B2%E5%8C%BA%E5%9F%9F%E8%A7%82%E5%AF%9F/  

