# 事关“农业芯片”，广东召开这场大会


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/maeiVGEy43IigMvnD8XR0g)

　　初冬的广州柯木塱，蔬果飘香，人潮涌动。12月12日，由广东省农业农村厅主办的第二十四届广东种业博览会（简称“大会”）在广州开幕。来自全国种业领域相关政府部门负责人、院士专家、企业家、种植户等代表齐聚，共谋发展。  

　　大会以<font color="#ff0000">“种业强基科技兴农”</font>为主题，旨在<font color="#ff0000">推动种业全产业链协同合作</font>，促进<font color="#ff0000">科技成果</font>在粤东、粤西、粤北等农业主产地<font color="#ff0000">落地转化</font>，紧扣国家<font color="#ff0000">种业振兴</font>行动部署要求，深入落实省委“1310”具体部署，为深入推进<font color="#ff0000">“百县千镇万村高质量发展工程”</font>（以下简称<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>）注入动能，也为谋划<font color="#ff0000">“十五五”</font>时期广东农业高质量发展夯实实践基础、探索前沿路径。 

------

### 种业振兴结硕果 广东全力打造种业高地 

　　“广东大力实施‘<font color="#ff0000">粤强种芯</font>’工程，尤其是实施‘<font color="#ff0000">百千万工程</font>’来，扎实推进‘五大行动’，如期开展11项国家种业提升工程项目，<font color="#ff0000">种业振兴</font>取得一批标志性成果。”广东省农业农村厅党组书记、厅长刘棕会表示，当前广东种业发展基础更实，优新品种更多，科技含量更高，主体实力更强，服务交流更好。接下来，将锚定种业振兴行动“十年实现重大突破”目标，深入实施<font color="#ff0000">“粤强种芯”</font>工程，科学谋划<font color="#ff0000">“十五五”</font>种业规划，高质量推进种业振兴。  

　　开幕式上发布了广东种业振兴行动“五年见成效”标志性成果、广东省种业振兴“五年见成效”典型案例。同期举办<font color="#ff0000">“粤强种芯”</font>——广东种业振兴“五年见成效”成果展、广东省农业科技创新成果展，全面呈现广东种业及农业科技发展成效。

　　从超级稻领跑全国到畜禽水产品种自主突破，从一粒种子撬动亿元产值到打造百亿级特色产业，广东立足保障国家粮食安全和重要农产品供给的战略高度，坚持高位谋划、系统布局，为种业振兴“五年见成效”交出一份亮眼答卷。  

------

### 新优品种领风潮 持续擦亮行业“风向标” 

　　可生食且清甜的水果辣椒、果肉饱满厚实的烧烤茄、粒粒甜糯的“燕窝玉米”、可多次采收的白花菜……6000多个新优奇特品种集中亮相。“口感型、品质型蔬菜越来越受欢迎，我们的育种方向也在朝蔬菜‘水果化’发展。”荷兰瑞克斯旺公司负责人介绍，今年大会的人气更旺，更有利于企业产品推广。

　　<span style="background:#fff88f">以大会为平台，国内外种子公司、种植户在田间“看菜选种”，增进交流，寻求合作。</span>“这个杂交菜心新品种的整齐度高、一致性好，适合机械采收，能有效降低人工成本。”广东省良种引进服务公司负责人介绍，目前该品种已在湛江等地推开，进一步带动农户增收致富。来自广东茂名的经销商张红坡连续多年参会，当天他在地里看中了多个辣椒和黄瓜品种，已直接和种子公司谈成了合作。

　　<span style="background:#fff88f">作为国内最大规模、最具特色、最受关注的种业行业盛会，大会坚持政府搭台、企业参与、科技支撑、服务农民，自举办以来累计展示全球新优特色作物品种13万多个，吸引参会130多万人次，每年参展单位1000多家、应用推广配套技术装备近100项，实现来粤看种、选种、育种、卖种一揽子目标，一批批新品种、新技术、新装备、新模式、新成果从这里辐射全国，走向世界。</span>

------

### 硬核科技强支撑 做大做强农业全产业链 

　　<span style="background:#fff88f">大会通过<font color="#ff0000">“媒体+”赋能</font>，构建了一个生机勃勃、协同共进的“种业+”新生态。<font color="#ff0000">强化科技支撑与全链协同</font>，现场设置广东薯业全产业链成果展、现代农业装备展、AI+农业应用场景展等展览展示，构建<font color="#ff0000">“产学研相融合、育繁推一体化”</font>的<font color="#ff0000">全产业链发展体系</font>，<font color="#ff0000">打造农业全产业链</font>全要素盛会。</span>

　　广东薯业全产业链成果展上薯香弥漫，薯粉、薯条、土豆冰淇淋等特色产品琳琅满目。中国科学院院士吴奇团队展示由新鲜马铃薯制成的“土豆米”。“一颗薯的全链展示”涵盖种苗繁育、农机装备、加工转化、优势企业，是广东践行大食物观，扎实推动薯业产业发展的生动缩影。

　　现代农业装备展宛若一个包罗万象的智慧农场，种苗高速嫁接机、移动式荔枝冻眠机、智能虫情测报灯、智能猪场模型……省内外40多家单位最新研发的200多台（套）机具和成果集中亮相并作田间演示。中国工程院院士罗锡文团队带来“耕种管收”全系列农机展示，助力擦亮“粤强农装”品牌。

------

### 多方协同聚合力 向深向实推进“百千万工程

　　本届大会布局19个分会场展示点，示范面积超1400亩。以分会场为载体，创新构建省、市、县三级联动机制，打造全省农业产业成果展示推广大平台，形成上下贯通、协同高效的农业技术服务新格局，搭建起具有广东特色的农业成果推广“直通车”、“高速路”。  

　　清远丝苗米全产业链整合升级模式，集品种、种植、加工、品牌一体化发展；韶关翁源集约化服务种苗推广模式，集中育苗、技术托管、区域供苗，种苗覆盖粤北近50%市场；茂名市场导向特色果蔬培育模式，推出高附加值特色樱桃番茄大单品……

　　<span style="background:#fff88f">近年来，通过省地联动、高效协同，形成了多个可复制、可推广的农技服务产业模式，以科技赋能驱动“百千万工程”向纵深推进、往实处落地。  </span>

　　开幕式上，云浮市人民政府与温氏食品集团股份有限公司、华南农业大学签订共建广东云浮国家生猪种业创新基地框架协议，博罗县人民政府与广东天禾农资股份有限公司、广东省农业科学院蔬菜研究所签约共建广东天禾种业育繁推一体化基地，进一步深化“院企地”三方合作。  

　　聚焦行业热点，大会还举办第二届全国种业知识产权研讨交流活动、设施种植机械化技术与装备研讨交流活动、广东智慧农业大会、广东薯业全产业链合作大会等活动

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%BA%8B%E5%85%B3%E5%86%9C%E4%B8%9A%E8%8A%AF%E7%89%87%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E5%8F%AC%E5%BC%80%E8%BF%99%E5%9C%BA%E5%A4%A7%E4%BC%9A/  

