# 从全球视角看新时代中国经济的跨越与蝶变（习近平经济思想指引下的中国经济专论）


> 本文节选自《人民日报》2025年9月30日
>
> 作者：钟才文

　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。面对国际形势风云变幻、地缘政治冲突加剧、世纪疫情叠加世界经济衰退、全球贸易保护主义盛行，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平经济思想指引下，中国经济始终保持战略定力，坚持高质量发展不动摇，着力构建新发展格局，走出了一条与世界其他主要经济体形成鲜明对比的稳健发展之路，在充满不确定的世界里，展现出强大韧性和活力，实现了历史性的跨越和蝶变。

　　发展理念深刻转变，引领中国经济发展质量更高。新时代以来，我们党深刻总结国内外发展经验教训和发展大势，创造性提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，科学回答了中国发展面临的一系列理论和实践问题，为新时代中国经济的跨越与蝶变提供了根本指引。2012年至2024年，中国国内生产总值（GDP）从54万亿元增长到近135万亿元，年均增长6%，接近世界经济年均增速（3.1%）的两倍。国际货币基金组织（IMF）2024年11月发布报告指出，中国经济正逐步向更高质量、更加平衡、更具可持续性的增长模式转变。

　　发展动力深度变革，新旧动能实现平稳接续转换。新时代以来，中国经济的供需两侧经历深刻变革，供给侧从传统要素驱动向创新驱动转变，新技术推动新业态、新产业、新模式加速成长；需求侧内需的主动力愈发强劲，“十四五”时期消费对经济增长的贡献率预计将达到63%左右，投资的贡献率将降至28%以内，消费日益成为当前中国经济增长的重要动力。

　　创新成为第一动力，国家核心竞争力不断提升。“谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势。”中国在全球创新指数排名中从2012年的第34位升至2025年的第10位，成为10多年来创新力提升最快的经济体之一。2024年中国基于专利合作条约申请的专利数量达70160件，比排名第二的美国和排名第三的日本分别多30%和45%。欧盟委员会2025年7月发布的创新综合指数显示，中国得分较2020年提高31.6个百分点，提升幅度显著高于美国（15.8个百分点）和欧盟（10.8个百分点）。

　　统筹协调深入推进，城乡区域发展成效斐然。下好全国一盘棋，统筹协调是制胜要诀。新时代以来，京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设、长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略落地落实，打赢脱贫攻坚战，推进乡村全面振兴。农村居民收入增速连续多年超过城镇居民，中小城市和广大乡镇成为新的消费热土，城乡面貌深刻改变。现行标准下近1亿农村贫困人口实现脱贫。英国《经济学人》刊文指出，“绝对贫困在中国已成为历史”。

　　绿色转型全面加速，推动人与自然和谐共生。绿色是新时代中国经济高质量发展的底色。党的十八大以来，我们统筹高质量发展和高水平保护，坚定不移走生态优先、节约集约、绿色低碳高质量发展道路，深入践行绿水青山就是金山银山理念，以碳达峰碳中和工作为引领，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，深化生态文明体制改革，健全绿色低碳发展机制，加快经济社会全面绿色转型。世界经济论坛2025年6月发布的能源转型指数显示，与2020年相比，中国排名上升了66位至12位。

　　开放水平进一步提高，国际影响力大幅提升。开放是国家繁荣发展的必由之路。新时代以来，中国实行更加积极主动的开放战略，稳步扩大制度型开放，分7批设立22个自由贸易试验区，建设海南自由贸易港。中国已成为150多个国家和地区的主要贸易伙伴，货物贸易总额连续多年稳居世界第一，吸引外资和对外投资居世界前列。共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。今日的中国在民族复兴的康庄大道阔步前行，经济总量占世界经济的比重从2012年的11.3%提升至2024年的17.1%，中国经济稳定发展为越来越多国家提供双赢、多赢、共赢的新机遇。国际社会赞许“相信中国就是相信明天”。

　　民生福祉持续增进，老百姓获得感、幸福感、安全感不断增强。中国式现代化，民生为大。党的十八大以来，我们深入贯彻以人民为中心的发展思想，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，不断提升公共安全保障水平，人民生活水平全方位提升。2024年中国居民人均预期寿命达到79岁，在53个中高收入国家中排在第4位。2024年盖洛普法律与秩序指数显示，中国安全得分高于德国、法国、日本和韩国等发达国家，不少来华外国人有着切身感受。

　　可以预见，随着“十四五”圆满收官，“十五五”即将接续开启，中国经济一定会在现有发展基础上，锚定2035年基本实现社会主义现代化这一前进目标，不断实现新的更大突破。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E4%BB%8E%E5%85%A8%E7%90%83%E8%A7%86%E8%A7%92%E7%9C%8B%E6%96%B0%E6%97%B6%E4%BB%A3%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E7%9A%84%E8%B7%A8%E8%B6%8A%E4%B8%8E%E8%9D%B6%E5%8F%98/  

