# 高标准建设海南自由贸易港


# 高标准建设海南自由贸易港

“要认真学习贯彻党的二十届四中全会精神，在党中央集中统一领导下，各级各有关方面密切协作、主动作为，通过持续努力，全面实现海南自由贸易港建设目标。”11月6日，习近平总书记在海南省三亚市听取海南自由贸易港建设工作汇报并发表重要讲话。

习近平总书记的重要讲话，深刻指出海南自由贸易港正式启动全岛封关的标志性意义，对高标准建设海南自由贸易港作出了系统部署，为促进海南高质量发展、助力全国构建新发展格局指明了前进方向。

党的二十届四中全会审议通过的“十五五”规划建议明确提出，要“积极扩大自主开放”“高标准建设海南自由贸易港”。在当前环境面临深刻复杂变化的形势下，高标准建设海南自由贸易港是推动高质量发展、构建新发展格局的迫切需要，是加快构建高水平社会主义市场经济体制的时代要求，是推动普惠包容的经济全球化、构建人类命运共同体的实际行动。

今年12月18日，海南自由贸易港正式启动全岛封关运作。这充分昭示出我国坚定不移扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界经济的决心和信心。封关后，海南与国际的联系将更加便捷，这对于加快吸引全球优质要素集聚，促进海南自贸港高质量发展，为全国改革开放探路开路，具有重要意义。

高标准建设海南自由贸易港是一项需要长期持续推进的战略任务，距离“到2035年，自由贸易港制度体系和运作模式更加成熟”“到本世纪中叶，全面建成具有较强国际影响力的高水平自由贸易港”的目标，还有很多工作要落实，很多难关要攻克。各级各有关方面要深刻领会总书记重要指示精神，再接再厉、奋发有为，以封关为新起点，锚定“把海南自由贸易港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户”战略目标不动摇，分步骤、分阶段构建与高水平自由贸易港相适应的政策制度体系，在稳步扩大制度型开放、深入推进商品和要素流动型开放、构建更加开放的人才机制、深化行政体制改革等方面走出新路子、展现新作为。

建设海南自由贸易港，既是党中央赋予海南的重要使命，也是海南赶超跨越的重大历史契机。从着力打造具有海南特色和优势的现代化产业体系，加强同粤港澳大湾区联动发展，到守护好生态家底，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，习近平总书记深刻把握海南资源禀赋、区位特征、短板弱项，对海南发展进行了一系列极具前瞻性的科学部署。海南广大干部群众要不负总书记的殷切期望，结合实际科学编制“十五五”规划，紧紧围绕建设“三区一中心”的战略定位，全面提高海南经济社会发展水平，充分发挥在推进高水平对外开放中的牵引作用，奋力谱写中国式现代化海南新篇章。

潮涌海之南，风劲好扬帆。我们要深入贯彻落实习近平经济思想和习近平总书记关于全面深化改革开放的一系列重要指示精神，聚焦制约高质量发展的体制机制障碍，推进深层次改革，扩大高水平开放，统筹发展和安全，解放思想、改革创新，稳扎稳打、步步为营，朝着以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业宏伟目标不断迈进。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=5487704846282473954"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E9%AB%98%E6%A0%87%E5%87%86%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E6%B5%B7%E5%8D%97%E8%87%AA%E7%94%B1%E8%B4%B8%E6%98%93%E6%B8%AF/  

