# 珠海破题城乡融合新路径：“沉睡农房”托管运营变身“黄金屋”丨走读“百千万工程”①


> 南方杂志微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/uuZXf-OkN9gN8Ob8ahuwIA)
>
> 《南方》杂志全媒体记者 | 左志红
>
> 专题统筹 | 练学华 刘龙飞

<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">“百县千镇万村高质量发展工程”</font>（以下简称<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>）是<font color="#00aaff">广东破解城乡区域发展不平衡难题</font>、推动<font color="#ff0000">高质量发展</font>的关键所在。<strong>今年是<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>三年初见成效之年</strong>，各地即将交上怎样的答卷？《南方》杂志记者深入全省多地，探访“百千万工程”落地见效举措，探寻广东城乡区域协调发展的生动实践。</span>

------

　　<font color="#00aaff">农房闲置是农村面临的突出问题</font>，<font color="#ff0000">盘活闲置资源</font>是农村发展的巨大契机。<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>推进以来，珠海市通过<strong>创新闲置农房市场化托管运营新机制，在全省率先成立镇村农房托管运营中心</strong>，不仅<strong>让老宅焕发新生，绘就<font color="#ff0000">农文旅融合发展</font>新图景</strong>，更走出一条<strong>“市民下乡、资源增值、集体增收、村民致富”的城乡共富新路</strong>。

　　这究竟是怎样的一场试验？《南方》杂志记者近日深入田间地头，探寻这座滨海城市的创新密码。

------

### 老宅新生记：从“空心村”到“网红打卡地”

　　<strong>石头屋里粽飘香，十里银滩人气旺。</strong>

　　记者驱车驶入珠海市金湾区三灶镇木头冲村，青砖灰瓦的古朴村落里，一座座石头屋风景独特。闲置多年的旧房子，如今摇身变为精品民宿、陶艺坊、艺术咖啡馆、剧本杀体验馆等时尚味十足的休闲好去处。村口的“海岛十姐妹”粽子店，礼聘当年三灶民兵组织的女民兵老阿姨们亲手制作传承的非遗美食“三灶红蓝裹粽”大受欢迎，“平时周末都能卖出300条粽子，端午预订更是客单爆满！”运营负责人彭张军告诉记者。

　　从“海岛十姐妹”粽子店步行几分钟来到珠海最南端的空港银滩，这里浓郁的东南亚风情，让度假感迅速拉满。中心村党委副书记、村委会副主任黄建美介绍，通过引入厦门知名海与悦文旅公司在木头冲沙滩打造出“海岛日记”沙滩营地，自2024年6月1日营业以来，成为网红打卡胜地，吸引来自港珠澳及周边城市游客超100万人次，月均营业额超70万元，促进周边消费超200万元/月。

　　这一切变化，源于<font color="#ff0000">珠海创新“村民+村集体+国企+民企”托管运营模式</font>。2023年以来，作为广东省<font color="#ff0000">“百千万工程”</font>首批典型村，中心村下辖的特色自然村木头冲村通过<font color="#ff0000">整村运营</font>，<font color="#ff0000">重点挖掘</font>沙滩、农田、鹤道花海等<font color="#ff0000">自然生态禀赋</font>，将19栋闲置或废弃的<font color="#ff0000">石头屋农房改造成文旅业态</font>，成功打造出木石艺墅民宿、Onlyone海岛民宿、“海岛十姐妹”粽子店、莫高小院咖啡等爆款<font color="#ff0000">文旅品牌</font>，每栋石头屋年租金1.5万元，经营方年营收超12万元。2024年，木头冲村集体收入增长超60%。

　　在斗门区莲洲镇石龙村三湾自然村，《南方》杂志记者见证了<strong>一场共谋的乡野实验</strong>。

　　来自珠海艺术学院的教师团队正将4间闲置农房打造成环境艺术设计专业实训基地，<strong>实现田间变课堂、农房变教室、农民变教师</strong>。不远处的莲韵三湾小院，正在热火朝天地迎接来这里团建的旅客，桌桌爆满。老板梁明星是退役军人，去年响应莲洲镇号召返乡创业，租赁3间闲置农房打造了这家餐厅，已小有名气。

　　莲洲镇党委农办主任谢毅介绍，三湾村探索“政府奖补引导+村集体统筹管理+乡村工匠施工+本地材料直供+村民深度参与”的“五个一”农房风貌提升新模式，在农村风貌大提升基础上，成立<font color="#ff0000">全省首个村级闲置农房托管运营中心</font>，<font color="#ff0000">激活乡村新业态</font>，合作打造特色民宿、美食驿站、写生基地，做好风貌提升“后半篇文章”。

------

### 制度创新解码：从“不敢动”到“抢着干”

　　<strong>这场变革始于顶层设计的突破。</strong>

　　党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》指出，允许农户合法拥有的住房通过出租、入股、合作等方式盘活利用。2023年，广东省委书记黄坤明在调研中强调：“要探索农民资产盘活的有效路径，让沉睡的资源变成流动的资本。”

　　珠海迅速响应，出台全国首个乡村风貌提升地方性法规《珠海经济特区乡村风貌提升条例》，并起草《珠海市关于推进闲置农房盘活利用的指导意见》《金湾区三灶镇加强农房运营服务实施方案》《斗门区关于推进农村闲置宅基地和农房盘活利用改革工作实施方案》等，明确<font color="#ff0000">“农户自愿、集体主导、市场运作”</font>三大原则，破解了产权界定模糊、收益分配争议等核心难题。

　　<strong>看得见的红利激发参与热情，珠海创新全域盘活、跨村抱团工具箱，闲置农房托管托起乡村“共富梦”。</strong>

　　从2024年12月4日成立全省首个农房托管运营中心以来，不到半年时间，珠海已成立区级运营中心2个、镇级托管运营中心8个、村级托管运营中心和托管服务站点96个，并积极搭建闲置农房盘活数字化流转平台，开发“农房运营中心网站”、“农闲E居”等农房盘活小程序，将闲置农房资源信息与社会需求进行有效对接，推进全域市场化农房托管运营初见成效。

　　据斗门镇党委委员李超介绍，斗门区组建<strong>“一平台（区级）—五中心（镇级）—N站点（村级）”</strong>的“1+5+N”闲置农房盘活机制，规范交易和运营管理，从前期的牵线搭桥、手续办理、房地租赁、房屋定制，到中期的物业管理、商务洽谈、矛盾调处，到后期的退租退场、法律服务等，由三级农房运营服务中心联动提供“一站式”全流程管家式服务。斗门镇农房托管中心更是由国企和10个行政村集体共同经营，创新构建“国集合营”抱团发展机制，形成发展共谋、资源共用、抱团共富的多元托管运营模式。

　　更吸引人的是<strong>配套政策“大礼包”</strong>，<font color="#ff0000">珠海市制定金融扶持政策</font>，与中国农业银行等四家银行合作，推出“金湾安居贷”“斗门民宿贷”“斗门美丽农居贷”等金融产品，授信总额达1.5亿元，<font color="#ff0000">为乡村振兴注入金融活水</font>。

------

### 共富密码解析：从“一亩三分地”到“田园共同体”

　　在斗门区斗门镇下洲村“斗门印象小镇”，一套精密的利益分配机制正在运转：下洲股份合作经济联合社和珠海汇华博雅公司以49:51股权比例组建珠海市斗门印迹乡村旅游开发有限公司，明确村企、闲置房屋户主、店铺经营者三方共同分配利润，这样构建的<strong>村集体、乡创公司、物业所有权人、经营者“四方共建共享”机制</strong>，充分调动村民参与盘活农村闲置资源的积极性。自2023年开业至今，斗门印象小镇累计吸引游客超25万人次，营收近300万元，为50多个村民提供就业岗位，<strong>这场利益联结机制的创新试验，真正实现了<font color="#ff0000">“资源变股权、农民变股东”</font></strong>。

　　这种模式正在产生连锁效应。斗门印象小镇的四方共建共享机制已辐射影响到贵州遵义市金桥村、阳江市新墟镇，2025年将在广西柳州市白沙镇、里雍镇落地生根。

　　这场变革中最动人的图景，莫过于共建共享机制带动了城乡要素的双向奔赴。在金湾区三灶镇屋边村，高校教师、艺术家、青年创客组成的“新村民”群体，正将9栋闲置农房改造成国艺馆、国医馆、国学馆等文创空间，打造集研学、亲子度假、休闲养生、中药医理于一体的特色旅游乡村。

　　“我们不仅是租客，更是乡村共建者。”山野有木工作室老板何嘉熙是广州番禺人，如今他不仅在屋边村经营木工坊，还与妻子在村里租赁了一栋房屋和两个院落，定居下来。

　　类似的故事在珠海不断上演：金湾区三灶镇木头冲村发动34名青年返乡回流创业就业，占全村总劳动力22%，还吸引来70岁的澳门人丁伟洪在这里租房养花、种菜，制作根雕；斗门区莲洲镇返乡青年罗彩虹在莲江村投资打造“莲江山禾”田园休闲文旅项目……这种<strong><font color="#ff0000">“城中有乡、乡中有城”的融合态势，正在重塑珠三角城乡关系</font></strong>。

------

### 一线观察：从“珠海样本”到“湾区示范”

　　不到一年时间，激活数百栋闲置农房，部分村居实现集体经济增收60%。<span style="background:#fff88f"><font color="#ff0000">城乡融合发展</font>的“珠海速度”让人惊叹，其带来的启示更值得深思。一是<font color="#ff0000">制度创新打破城乡壁垒</font>，通过地方立法和一系列政策出台，为农村资产盘活提供规范化保障。二是<font color="#ff0000">市场化运作激活内生动力</font>，建立“集体主导+国企带动+民企参与”的多元投资格局。三是<font color="#ff0000">共同缔造凝聚乡村共识</font>，“自己的家园自己建”的主人翁意识，让村民对闲置资源利用热情高涨，“新村民”参加乡村建设积极性不断提高。</span>

　　当前，“珠海经验”正在引发越来越多关注。期待在这片改革热土上，这场唤醒“沉睡的农房”的创新试验，能够续写更多“春天的故事”。

------

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%8F%A0%E6%B5%B7%E7%A0%B4%E9%A2%98%E5%9F%8E%E4%B9%A1%E8%9E%8D%E5%90%88%E6%96%B0%E8%B7%AF%E5%BE%84%E6%B2%89%E7%9D%A1%E5%86%9C%E6%88%BF%E6%89%98%E7%AE%A1%E8%BF%90%E8%90%A5%E5%8F%98%E8%BA%AB%E9%BB%84%E9%87%91%E5%B1%8B%E4%B8%A8%E8%B5%B0%E8%AF%BB%E7%99%BE%E5%8D%83%E4%B8%87%E5%B7%A5%E7%A8%8B/  

