# 

# 续写中国奇迹新篇章

“我们要锚定目标任务，坚定信心、乘势而上，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革开放，推进全体人民共同富裕，续写中国奇迹新篇章。”习近平主席在新年贺词中深情回望过去一年以及“十四五”取得的非凡成就，展望“十五五”开局奋进蓝图。习主席温暖而坚定的话语，必将激励全党全社会把握发展大势，坚定必胜信心，确保“十五五”开好局、起好步，续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。

回望“十四五”，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济总量连续跨越新关口，经济实力、科技实力、国防实力、综合国力跃上新台阶。在世界百年变局加速演进的背景下，中国的“两大奇迹”成色更足、根基更牢固，被国内外广泛认同，也为其他谋求发展的国家走向现代化提供了新路径、新范本。

奋进“十五五”新征程，我们要续写中国奇迹新篇章，必须锚定目标任务，坚定信心、乘势而上。就经济发展来说，中央经济工作会议深刻分析“外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出，重点领域风险隐患较多”的形势，作出“五个必须”重要判断，为今年开好局提供了指引。面对变乱交织的国际形势，面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们要深刻领会习近平总书记的重要论述，保持战略定力，增强必胜信心，围绕“八个坚持”、用好“四大优势”，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，再攀高峰，再创辉煌。

续写中国奇迹新篇章，必须牢牢把握高质量发展这个新时代的硬道理。要依靠创新为高质量发展赋能，深刻把握创新创造“催生了新质生产力，也让生活更加多姿多彩”的丰富内涵，推动科技创新和产业创新深度融合，加大应用场景建设和开放力度，加强知识产权保护和运用，支持青年科技人才创新创业，加强科技法治、伦理、诚信、安全建设。要以马不停蹄的劲头推进改革攻坚，增强高质量发展动力活力，把党中央“制定全国统一大市场建设条例，深入整治‘内卷式’竞争”“制定和实施进一步深化国资国企改革方案，完善民营经济促进法配套法规政策”“推动平台企业和平台内经营者、劳动者共赢发展”等一系列部署落实到位，进一步释放大国经济的强大优势，以实实在在的发展成果交出高质量发展的新答卷。

人民是历史的创造者，是真正的英雄。各地区各部门要牢固树立以人民为中心的发展思想，着力解决人民群众急难愁盼问题，让中国式现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。要充分激发全体人民的历史主动精神，紧紧依靠人民，汇集全体人民的智慧和力量，共同书写更加恢宏壮丽的发展新篇章。

党兴方能国强。回首往昔，我们党领导人民创造了世所罕见的“两大奇迹”；展望未来，唯有毫不动摇坚持和加强党的全面领导，才能不断铸就新辉煌。全党要深刻领会习近平总书记关于党的建设系列重要论述，坚持以党的自我革命引领社会革命，持之以恒推进全面从严治党，增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，着力提高党领导经济社会发展能力和自身建设水平，为推进中国式现代化凝聚磅礴力量。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德、埋头苦干，一步步把宏伟愿景变成美好现实，在新征程上不断创造新的中国奇迹。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=13143103762671443693"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E7%BB%AD%E5%86%99%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A5%87%E8%BF%B9%E6%96%B0%E7%AF%87%E7%AB%A0/  

