# 这就是广东！


> 新华社微信公众号 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/JucYUbzR64_fI-jC4-YHYA)
>
> 这篇推文写得很有诗意，配图精美，咱在这儿只把文字内容整理成段落学习就行了。

**南海潮起，珠江奔腾**。这里是祖国大陆南端，向海而兴的热土，是千年海风浸润的开放门户。

**千年商都的烟火与现代经济的繁华，交织成一幅独具魅力的岭南画卷**。

**这就是广东**，以开放之姿拥抱世界，在滚滚浪潮中，书写着一段段敢为人先的奋斗故事。

#### 1

广东背靠南岭，面朝南海，古称“岭南”。**开放与包容是这片土地的底色**。

有人说，很难用一个词来形容广东。它既国际，又乡土；既现代，又传统；既温柔，又刚劲；既闲适，又奋斗；……

**融合，已深入广东的血脉**。粤语保留大量古汉语元素，同时吸收很多英源外来词，这种自成一派的鲜明风格显示出粤语的巨大包容性。

**这片土地的精彩也正在于此**，潮汕大地上的一处处祠堂承载着一个个家族的故事，那是潮汕人对家乡的依恋。看见祠堂，便看见了历史，看见了家。

客家围楼蕴藏着客家人强大的生命力和凝聚力，聚族而居的家族理想和文化在这层层围拢的客家建筑里代代相传，至今仍能感受到乡愁的回响。

山海在这里相拥成诗，岭南文化在这里绽放异彩。**广府的包容、潮汕的精致、客家的坚韧，交织成多元共生的文化图景**。

当激昂的鼓点响起，“英歌小女孩”庄恩琪变得无比专注，她抡起双槌跟着队员们卖力舞动起来，小小的身躯爆发出巨大的能量。“我要跳到一百岁！” 稚嫩声音里传递出的是对传统文化的自豪。

**山海有形，文化有魂**。**生生不息的热爱，便是最好的传承**。

#### 2

四十多年前，一声春雷在南粤大地震响。特区崛起、珠江腾跃，**有着千年商贸基因的广东把“敢为天下先”写入血脉**。

如今的广东，依然挺立潮头。2024年，广东省GDP突破14万亿元，连续36年居全国首位，不断续写“春天的故事”。

**“通过广交会这个平台，我们的生意已经拓展到世界各地”**。第138届广交会刚刚闭幕，到会境外采购商超31万人，较上届增长7.5%，**再创历史新高**。

勤劳务实的广东人深知，**<font color="#ff0000">制造业是根，创新是魂</font>**。珠江口两岸，万吨货轮昼夜穿梭；中欧班列，从广东驶向世界；深圳湾畔，无人机翱翔天际。

数字工厂、智能装备、绿色能源……构成这片土地新的“制造力”。华为、比亚迪、腾讯、格力、TCL、大疆……**一座座实验室、一条条产业链，拼出广东智造的硬核底色**。

开放的广东，正用更高层次的“引进来”和“走出去”，打造向海图强的新格局。

#### 3

**广东人爱奋斗，也懂得生活**。

当地有一种流行文化——“叹早茶”。这里的“叹”字，是品味、享受的意思。喝个寻常茶，能品味出悠闲、淡定的生活情趣。

清晨，街角的茶楼灯光亮起，虾饺、凤爪、肠粉、流沙包……**“饮咗茶未（喝茶了吗）”，一句问候唤醒最具广式温情的一天**。

潮州的巷子工夫茶茶香袅袅，佛山的夜市香味扑鼻，湛江的海鲜大排档炭火正旺，广州的凉茶铺里，老街坊们正聊着新故事。

**广东的街道，热闹得刚刚好。它把生活藏在美食的烟火里，也藏在每个努力向前的脚步中。**

**一半是山海写就的画卷，一半是生活点染的烟火**。**珠江潮水日夜吟唱，唱着过往，也唱着远方**。

**山海作序，奋斗为笔，总能写出新的诗篇**。

**祝福你，广东！明天，会更好**。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E8%BF%99%E5%B0%B1%E6%98%AF%E5%B9%BF%E4%B8%9C/  

