# 建设更高水平平安中国


“要坚定不移贯彻总体国家安全观，在国家更加安全、社会更加有序、治理更加有效、人民更加满意上持续用力，把平安中国建设推向更高水平。”2月28日，中共中央政治局就建设更高水平平安中国进行第十九次集体学习。习近平总书记主持学习并发表重要讲话。

习近平总书记充分肯定了党的十八大以来党中央在维护国家安全和完善社会治理体系等多个关键领域所采取的积极举措及取得的显著成果，深刻阐述了贯彻总体国家安全观、建设更高水平平安中国的全局性、战略性意义，明确部署了推进平安中国建设的主攻方向、重点任务、根本保证，为我们在新征程上继续推进国家安全体系和能力现代化指明了前进方向、提供了重要遵循。

把平安中国建设推向更高水平，对推动中国式现代化行稳致远具有基础性意义。习近平总书记鲜明指出：“适应形势任务的发展变化，平安中国建设只能加强，不能削弱。”这充分体现了总书记对国内国际形势的敏锐洞察和深刻把握。当前，百年未有之大变局加速演进，单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与安全威胁上升。在网络化、智能化时代背景下，各种传统安全和非传统安全威胁叠加交织，我们维护国家安全和社会稳定的任务更加艰巨繁重。只有建设更高水平的平安中国，才能为经济社会发展营造稳定有序的环境，推动党和国家事业兴旺发达、长治久安、人民生活美好。

秉纲而目自张，执本而末自从。总体国家安全观是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为我们推动建设更高水平平安中国提供了强大思想武器和行动指南。各级党委和政府必须坚定不移贯彻总体国家安全观。要始终坚持系统思维，进一步树立发展是硬道理、安全也是硬道理的理念，实现高质量发展和高水平安全良性互动。要心怀“国之大者”，坚持全国一盘棋、上下齐发力，通过抓好一地一域一业的安全为国家整体安全创造条件，通过及时有效解决一个个安全问题为国家长治久安筑牢根基。

“平安中国建设为了人民，也依靠人民”、“防范化解各类风险是平安中国建设的一项重要任务”、“必须强化社会治安整体防控”、“党的领导是平安中国建设的根本保证”……习近平总书记从不同维度对推动平安中国建设进行深刻阐述，为我们提供了根本指引。我们要深刻领悟总书记重要论述中所蕴含的深厚人民情怀、高超治理智慧、科学工作方法，切实在实际工作中运用好、落实好。

安而不忘危，治而不忘乱。我们要深入贯彻落实习近平总书记关于平安中国建设的一系列重要讲话重要指示精神，既有守土尽责的担当，也有着眼全局的远见，既有见微知著的政治敏锐，也有防患未然的风险意识，时刻绷紧安全弦，以“时时放心不下”的责任感全力做好各项工作，更好统筹发展和安全，为新时代新征程续写经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”新篇章作出新的贡献。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=8705447506337855971&track_id=B2602A71-9EE7-4770-A7A0-21D5D9A35392_775902033358"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E6%9B%B4%E9%AB%98%E6%B0%B4%E5%B9%B3%E5%B9%B3%E5%AE%89%E4%B8%AD%E5%9B%BD/  

