# 因地制宜，推动高质量可持续的发展


> 本文节选自《人民日报》2025年12月17日
>
> 作者：本报评论员

　　党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证。中央经济工作会议围绕加强党对经济工作的全面领导提出明确要求，强调各地区各部门结合实际、因地制宜，全面落实党中央关于明年经济工作的思路、任务、政策。

　　一年来，我国经济之所以能顶压前行、向新向优发展，展现强大韧性和活力；过去5年来，我们之所以能有效应对各种冲击挑战，推动党和国家事业取得新的重大成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分表明，形势越是复杂，越要加强党的领导，形成统一意志和强大合力。

　　“结合实际、因地制宜”，会议对各地区各部门提出贯彻党中央决策部署的这一基本要求，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的重要思想方法和工作方法。

　　坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。如何把“一切从实际出发”落到实处？因地制宜很关键。习近平总书记多次强调“因地制宜”，指出发展新质生产力“不能光盯着‘新三样’，不能大呼隆、一哄而起、一哄而散，一定要因地制宜，各有千秋”，强调“因地制宜开展内源污染治理和生态修复”“宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜荒则荒”，要求农村厕所革命“注重因地制宜、科学引导，坚持数量服从质量、进度服从实效”。这次会议上，总书记强调：“因地制宜，本质是实事求是。”做好经济工作，推动高质量、可持续的发展，就要深入领会和掌握因地制宜的重要方法。

　　各地区各部门在贯彻党中央决策部署上要有坚定性。要充分认识到，党中央作出的战略决策必须无条件执行，决不能自行其是、搞本位主义。从对形势的科学判断到对做好新形势下经济工作的规律性认识，从总体要求、政策取向到部署“八个坚持”的重点任务，党中央关于明年经济工作的决策部署，是经过充分论证、反复研究提出的。各地区各部门要增强大局观、执行力，确定工作思路、工作部署、政策措施要自觉对标对表、及时校准偏差，确保不偏向、不变通、不走样。

　　在贯彻党中央决策部署时，各地区各部门根据自身实际制定的具体策略要有灵活性。总书记在会上指出，“各地区要准确把握在全国发展大局中的定位，强化主体功能，发挥比较优势”。这次会议部署“建设北京（京津冀）、上海（长三角）、粤港澳大湾区国际科技创新中心”，就是要更好发挥其科研实力雄厚、创新要素集聚的优势，打造创新引领现代化建设的标杆。国家和地方正在进行规划编制工作，总书记要求“精简优化交叉重复、缺乏实效的规划编制任务”，强调“所有规划都要实事求是，追求实实在在、没有水分的增长，推动高质量、可持续的发展”。树立全国一盘棋思想，自觉在大局下行动，同时结合实际、因地制宜，主动作为、各展所长，才能形成共促高质量发展的格局和合力。

　　因地制宜做好经济工作，解决好政绩观问题是重要前提。这次会议上，总书记对树立和践行正确政绩观作出深入阐述，强调“坚持为人民出政绩、以实干出政绩，自觉按规律办事”。锤炼党性、砥砺初心，就要始终站在人民立场上考虑问题，把抓发展和惠民生统一起来，着眼于为民办事、为民造福，落实好会议部署的重点任务。以实干出政绩，就要从实际出发，尊重规律，“不在追求政绩上搞急功近利、弄虚作假、盲目蛮干那一套，杜绝新官不理旧账和形象工程、政绩工程”，积极担当、主动作为，在扎实推动高质量发展中努力创造经得起历史和人民检验的实绩。

　　面向未来，时与势在我们一边。我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，坚定对未来发展的信心。要胸怀“国之大者”、强化使命担当，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，用实干推动发展、取信于民，确保“十五五”开好局、起好步，在新征程上交出新的优异答卷。

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/%E5%9B%A0%E5%9C%B0%E5%88%B6%E5%AE%9C%E6%8E%A8%E5%8A%A8%E9%AB%98%E8%B4%A8%E9%87%8F%E5%8F%AF%E6%8C%81%E7%BB%AD%E7%9A%84%E5%8F%91%E5%B1%95/  

