# 努力建设宜居宜业和美乡村 共同奔向中国式现代化美好未来


“希望广大农民群众充分发挥主动性创造性，社会各界积极支持参与，努力建设宜居宜业和美乡村，共同奔向中国式现代化的美好未来。”在第八个“中国农民丰收节”到来之际，习近平总书记向全国广大农民和工作在“三农”战线上的同志们致以节日祝贺和诚挚问候。

习近平总书记对“三农”工作念兹在兹，始终紧扣“三农”重点、聚焦农民期盼，擘画乡村振兴美好蓝图，充分体现了人民领袖对“三农”工作的高度重视和深厚感情。总书记对“三农”工作的关怀和厚望，必将激励亿万农民和社会各界坚定信心、鼓足干劲，用辛勤汗水不断创造美好生活，以实际行动推进乡村全面振兴，为中国式现代化提供强大支撑。

“中国式现代化离不开农业农村现代化。”习近平总书记这一重要论断，深刻把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻揭示了农业农村现代化在中国式现代化进程中的基础性、战略性地位。一方面，农业农村现代化是实现全体人民共同富裕的中国式现代化的应有之义；另一方面，我国发展面临的不确定难预料因素显著增多，只有农业强起来，粮食安全有完全保障，我们稳大局、应变局、开新局才有充足底气和战略主动。

各级党委和政府要深入贯彻党中央决策部署，夯实五级书记抓乡村振兴政治责任，坚持农业农村优先发展，扎扎实实推进乡村全面振兴。要完善强农惠农富农政策，突出粮食安全这个“国之大者”，不断健全补贴、价格、保险“三位一体”支持政策体系。要强化农业科技装备支撑，深入实施种业振兴行动，推动农机装备高质量发展，拓展人工智能、数据、低空等技术应用场景。要不断拓宽农民增收致富渠道，加大稳岗就业政策支持力度，因地制宜、多措并举推动乡村产业振兴，做好“土特产”大文章。

广大农民是推动乡村全面振兴的参与者、受益者。从种粮大户引入智慧农业系统提升效益，到返乡青年通过电商让农产品走向全国各地百姓餐桌，再到各地因地制宜发展乡村旅游，让绿水青山变成金山银山，新技术、新模式在农村广阔天地大展拳脚，新时代高质量发展为广大农民增收致富、创新创造提供了新舞台。农村天地，大有可为。广大农民群众要充分发挥主动性创造性，社会各界要积极支持参与，牢牢抓住中国式现代化带来的新机遇，与时代共进，与乡村共荣，在希望的田野上书写乡村振兴新篇章。

金秋时节，岁物丰成。当前，从东北平原到西南山区，从华北平原到东南沿海，稻浪翻滚，瓜果飘香，虾蟹肥美，一幅幅生动的丰收画卷铺展开来，带给人们丰收的喜悦，激荡着新时代的美好生活。我们要深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和重要指示精神，千方百计推动农业增效益、农村增活力、农民增收入，建设农业强国，共同奔向中国式现代化的美好未来。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=4559890614488004057"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E5%8A%AA%E5%8A%9B%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E5%AE%9C%E5%B1%85%E5%AE%9C%E4%B8%9A%E5%92%8C%E7%BE%8E%E4%B9%A1%E6%9D%91-%E5%85%B1%E5%90%8C%E5%A5%94%E5%90%91%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BC%8F%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%8C%96%E7%BE%8E%E5%A5%BD%E6%9C%AA%E6%9D%A5/  

