# 更好为党育才为党献策


“新征程上，各级党校（行政学院）要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党校姓党，牢记党校初心，更好为党育才、为党献策。”近日，习近平总书记对党校（行政学院）工作作出重要指示，提出殷切希望。总书记的重要指示，从加强党的建设、推动中国式现代化的高度，充分肯定了党的十八大以来各级党校（行政学院）各项工作取得的新进展新成效，为各级党委和政府顺应新形势新任务需要办好党校，推动新时代党校（行政学院）事业高质量发展指明了前进方向。

党校事业是党的事业的重要组成部分。从中央到地方建立党校体系，专门教育培训干部，是我们党的一大政治优势。新时代新征程，党校（行政学院）作为教育培训干部和党员的主渠道、党的思想理论建设的重要阵地、党和国家的哲学社会科学研究机构和重要智库，在中国式现代化建设中发挥着重要而独特的作用。各级党委要深刻把握党校使命和时代要求，增强使命感、责任感、紧迫感，把我们党的这个独特优势保持好、发挥好。

为党育才，是党校的独特价值所在。当前，我国正处于以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，迫切需要广大党员、干部提升能力、增强本领。党校（行政学院）要深化教学改革，以贯彻落实党的二十届三中全会作出的健全常态化培训特别是基本培训机制的重要改革部署为抓手，不断提高教学质量。要加强马克思主义理论教育培训，重点抓好用马克思主义中国化时代化最新成果统一思想、统一意志、统一行动。要加强党性教育，深入开展理想信念、党的宗旨、党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史等教育，运用典型案例开展警示教育。要围绕党中央重大决策部署和国家重大战略需求开展履职能力培训，重点提升推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。

党校作为党的思想理论战线的重要方面军，承担着为党献策的重要职责。党校要充分发挥学科优势、学术优势、话语优势，加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的研究阐释，在体系化、学理化上下功夫，把党的创新理论的时代背景、科学体系、精神实质、实践要求、原创性贡献研究深、阐释透，有力推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。要发挥好智库作用，从党和国家急迫需要和战略需求出发，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，积极开展前瞻性、政策性、应用性研究。

学者非必为仕，而仕者必为学。各级党校（行政学院）要深入贯彻落实习近平总书记关于党校工作的重要论述，牢记“党校姓党”这个立校办学之本，践行“为党育才、为党献策”的党校初心，传承党校光荣传统和优良作风，落实好新修订的《中国共产党党校（行政学院）工作条例》，坚持从严治校、质量立校，坚持高质量育才、高水平献策，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。

<iframe
    width="100%"
    height="450"
    src="https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=9601342824817873962"
></iframe>

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://25baby.cloud/posts/%E6%9B%B4%E5%A5%BD%E4%B8%BA%E5%85%9A%E8%82%B2%E6%89%8D%E4%B8%BA%E5%85%9A%E7%8C%AE%E7%AD%96/  

