# 2025年深圳市政府工作报告


# 2025年深圳市政府工作报告

> [历年工作报告](https://www.sz.gov.cn/cn/xxgk/zfxxgj/gzbg/)
>
> [深圳市第七届人民代表大会第六次会议关于深圳市人民政府工作报告的决议](https://www.sz.gov.cn/zfgb/2025/1366/content/post_12089947.html)
>
> （2025年2月27日深圳市第七届人民代表大会第六次会议通过）
>
> 　　深圳市第七届人民代表大会第六次会议听取和审议了覃伟中市长代表市人民政府所作的工作报告。会议认为，2024年市人民政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委“1310”具体部署，在市委的正确领导下，完整准确全面贯彻新发展理念，大力实施高质量发展十大计划，顶压前行、迎难而上，守正创新、苦干实干，推动建设更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市取得新的积极成效。会议充分肯定市人民政府过去一年的工作，同意报告提出的2025年主要目标、工作安排和重点任务，决定批准这个报告。
>
> 　　会议号召，全市上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，落实省委“1310”具体部署、省委十三届六次全会暨省委经济工作会议和市委七届十次全会暨市委经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快服务和融入新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设具有深圳特点和深圳优势的现代化产业体系，更好统筹发展和安全，落实更加积极有为的宏观政策，全方位扩大需求，推动科技创新和产业创新融合发展，落实稳住楼市股市工作，防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、激发活力，建设好新时代经济特区，建设好新征程中国特色社会主义先行示范区，建设好粤港澳大湾区中心城市之一、核心引擎之一和极点之一，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，全力推动经济持续向好加快发展，不断提高市民群众生活水平，保持社会和谐稳定，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础，奋力在推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵。

> [2025年深圳市人民政府工作报告](https://www.sz.gov.cn/szzt2010/wgkzl/jggk/lsqkgk/content/post_12063578.html)
>
> ——2025年2月25日在深圳市第七届人民代表大会第六次会议上
>
> 深圳市市长 覃伟中

各位代表：

　　现在，我代表深圳市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

### 一、2024年工作回顾

　　2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委“1310”具体部署，在市委的正确领导下，在市人大及其常委会、市政协的监督支持下，完整准确全面贯彻新发展理念，大力实施高质量发展十大计划，顶压前行、迎难而上，守正创新、苦干实干，经济运行前高中低后扬，社会大局和谐稳定，较好完成市七届人大五次会议确定的年度主要目标任务，建设更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市取得新的积极成效。

　　——经济发展向上向好。全市地区生产总值达3.68万亿元、增长5.8%，增速居国内大中城市前列。规上工业总产值达5.4万亿元，规上工业增加值增长9.7%、创近13年新高，规上工业总产值、工业增加值连续3年实现全国城市“双第一”。固定资产投资、社会消费品零售总额均超过1万亿元。外贸进出口总额达4.5万亿元、增长16.4%，总量跃居全国城市首位，增量占全国比重30.4%，出口实现“32连冠”。

　　——改革开放全面深化。认真贯彻落实党的二十届三中全会《决定》，制定实施513项重点改革任务。深圳综合改革试点累计48条创新举措和典型经验、前海累计103项制度创新成果全国推广。上线运行深圳电子处方中心，获批开展外商独资医院、跨境贸易投资高水平开放试点。新设外资企业9738家、占全国16.5%。出入境人次增长45.6%、占全国39.3%，外国人入境数跃居全国城市第二。15位外国元首和政府首脑到访深圳。

　　——新质生产力蓬勃发展。战略性新兴产业增加值增长10.5%，占地区生产总值比重42.3%。国家高新技术企业突破2.5万家。新增国家级专精特新“小巨人”企业296家、总数达1025家，新增国家级制造业单项冠军企业29家、总数达95家，增量均居全国城市首位。人工智能、机器人、低空与空天产业集群增加值分别增长12.7%、15.9%、26.4%。新能源汽车产量增长69.2%、占全国22.3%；汽车产量跃居全国城市首位。

　　——科技创新迈上新台阶。全社会研发投入2236.6亿元、增长18.9%，连续9年保持两位数增长，总量跃居全国城市第二，占地区生产总值比重提升至6.46%。深圳获评26项国家科学技术奖，量子纠错新方案、天气预报人工智能大模型入选年度中国科学十大进展，高温超导研究领域取得重大突破。国家第三代半导体技术创新中心深圳综合平台建成通线。全球第三大移动操作系统原生鸿蒙正式商用。PCT国际专利申请量连续21年居全国城市首位。深港穗科技集群连续5年排名全球第二。

　　——城市功能品质优化升级。习近平总书记致信祝贺深中通道建成开通。国务院批复《深圳市国土空间总体规划（2021—2035年）》。国际红树林中心成立协定正式签署。建成开放人才公园二期等35个公园、总数达1320个。机场旅客吞吐量达6147.7万人次、集装箱吞吐量达3339.9万标箱，均创历史新高。西丽高铁枢纽全面开工。地铁运营里程增至595.1公里、单日最高客运量达1188.5万人次，客流强度稳居全国超大城市首位。深圳获评“世界智慧城市大奖”。

　　——民生社会事业阔步向前。九大类民生支出3156.7亿元、占一般公共预算支出比例近七成。新增就业20.7万人。新改扩建幼儿园、中小学校160所，新增基础教育学位18万个、托位4.9万个。三甲医院增至33家，建成投运市新华医院、市第二人民医院龙华医院、市中医院光明院区等8个医疗卫生项目，新增床位超9000张。建设筹集保障性住房10.5万套（间）、供应分配8.0万套（间）。市体育中心、小梅沙海洋世界等11个重大文旅体项目精彩亮相。

　　一年来，我们主要做了以下工作。

　　（一）着力推动经济稳增长提质量增效益。用心用情惠企利企。全面落实中央一揽子存量和增量政策，实施助企上市“20条”、企业技改“18条”、降低物流成本“24条”等惠企政策，深入开展“我帮企业找市场”等系列行动。新增个体工商户23.4万户、“个转企”4085家、“小升规”1314家，商事主体总量达440.4万户、保持全国城市首位。完成第五次全国经济普查。全球招商大会、集中连片区域招商推介大会成果丰硕，新引进西门子高端医疗影像等亿元以上项目640个。加力实施“两新”工作。出台大规模设备更新和消费品以旧换新“1+10”政策、促消费投资良性循环“24条”，统筹用好超长期特别国债资金和财政专项资金，推动1300家企业开展技术改造，完成设备工器具购置投资2056亿元、增长54.3%，带动新能源汽车、家电产品、家居家装等零售额分别增长11.0%、26.8%、19.2%。扩大有效益的投资。基础设施投资增长8.8%，新型基础设施投资增长15.0%。重点片区投资增长13.5%。32个“两重”项目全面开工，84个省重点项目投资完成率128.9%。利用地方政府债券978.6亿元、争取中央预算内投资155亿元，均创历史新高。发行离岸人民币地方政府债券70亿元、基础设施领域不动产投资信托基金162.9亿元。依法依规盘活市区两级政府资源资产171亿元。33家企业首次公开发行或再融资、募资金额378亿元，均居全国城市前列。激发有潜能的消费。新开业龙岗大运天地、宝安华润啤酒小镇等20个大型商业项目。新增首店、新概念店、旗舰店1010家，首获认定“中华老字号”4个。开展“国际支付季”活动，建立“户、卡、码、币、包”境外人员支付便利化新体系，开通文锦渡口岸离境退税点，新增离境退税商店148家、办理退税额增长12倍，境外人员非现金消费支付金额增长77.6%。网络零售额增长11.2%。深圳入选全国首批现代商贸流通体系试点城市。推动外贸量质齐升。出台五外联动“25条”、稳外贸“24条”、服务贸易“14条”，获批扩大启运港退税政策实施范围。一般贸易进出口增长19.2%、占进出口总额54.9%。服务贸易进出口增长7.8%。对共建“一带一路”国家、东盟、中东进出口分别增长20.6%、22.3%、16.0%。新能源汽车、光伏产品、家电出口分别增长48.8%、15.4%、20.5%。连续两年实现新增商贸实体批发零售额和进出口额“双千亿”。

　　（二）坚定不移深化改革扩大开放。改革活力持续释放。开展金融资产投资公司股权投资试点、落地基金总规模550亿元，设立百亿元险资股权投资基金，首创“腾飞贷”“科技初创通”，“科汇通”试点扩展至全市，跨国公司本外币一体化资金池试点企业增至52家。完善管道天然气上下游价格联动机制。实施国企改革深化提升行动，7家“双百企业”、6家“科改企业”获全国优秀以上等次，落地中国一汽、中国电信、中国稀土等央地合作项目38个、总投资超470亿元。首家境外医院通过深圳制定的《国际医院评审认证标准（中国）》。率先建立碳预算管理、碳足迹标识认证制度。全面完成市、区机构改革。建立民意速办“每周一议、每周一评”机制，办得好不好、群众说了算。营商环境持续优化。对照世界银行营商环境新评估体系，持续优化提升市场化、法治化、国际化营商环境。上线“高效办成一件事”服务23项，新增“免申即享”事项51项。全年为企业减税降费及退税缓费878.0亿元，办理出口退税1609.7亿元、创历史新高。新增首贷户2.6万户，普惠小微贷款、制造业贷款、绿色贷款分别增长12.4%、6.1%、18.3%。上线市级企业合规服务平台，海外维权工作经验全国推广，海外知识产权纠纷应对指导工作全国“三连冠”。联通国内国际双循环更加高效。机场日均航班增至1170架次、单日最高达1354架次，均创历史新高。新开通19条国际客货运航线，“深圳—墨西哥城”航线刷新全国最远国际客运直飞航线纪录，机场货邮吞吐量增长17.6%。深圳铁路到发旅客达1.87亿人次、创历史新高。深圳港货物吞吐量增长11.5%。中欧班列发运货值增长9.2%。保税液化天然气加注量增长4.8倍，完成首单出境加注作业。电子元器件和集成电路交易中心交易额905亿元。改革开放重要窗口作用更加彰显。制定加快建设现代化国际大都市行动方案，新增旧金山、维也纳等5个国际友城、总数达95个。成功举办全球经认证的经营者大会、世界隧道大会、中美政党对话、中非民营经济合作论坛等高端论坛活动。落实中美元首旧金山会晤共识，美国林肯中学等7批次青年代表团来深访问交流。全年接待部长级以上外宾团组150批次、增长74.4%。联合国开发计划署可持续发展创新实验室等4家国际组织落地深圳。

　　（三）加快建设现代化产业体系。新型工业化扎实推进。先进制造业增加值增长11.4%、占规上工业比重68.2%。建成投产九龙山工业园、方正微电子第三代半导体、欣旺达锂离子电池、贝特瑞硅基负极材料等重大项目，开工建设深汕比亚迪三期等2个百亿元级、11个10亿元级以上项目，工业投资连续40个月保持两位数增长、占固定资产投资比重达27.6%，高技术制造业投资增长27.4%。深圳入选国家制造业新型技改试点城市、“5G+工业互联网”融合应用试点城市，3家企业入选首批国家卓越级智能工厂。新供应工业用地313万平方米。战略性新兴产业培育壮大。出台“20+8”战略性新兴产业集群规划政策2.0版、空间布局规划和20个先进制造业园区空间保障指引，组建新能源汽车、人工智能、医药和医疗器械三个重点产业办公室，实施车规级芯片和功率半导体、新一代卫星通信智能终端等7项行动计划。智能终端、智能传感器入选国家级中小企业特色产业集群。获批智能网联汽车“车路云一体化”应用试点、电动汽车电池及充电系统产业计量测试中心、民用无人机产品质量检验检测中心（广东）。上线验证运行可为大规模低空飞行进行精细化时空资源分配的智能融合基础设施，新开通物流无人机航线94条，建成各类低空起降设施483个，载货无人机飞行架次增长15.0%、规模居全国第一。集成电路、工业机器人、智能手机产量分别增长16.0%、31.8%、9.3%，分别占全国14.8%、24.1%、23.4%。现代服务业能级持续提升。制定服务业高质量发展“1+N+X”政策体系，出台科技服务业、现代工程服务业、专业服务业、法律服务业、注册会计师和资产评估行业等29个服务业专项支持政策，规划建设工程设计、管理咨询、数字广告等39个专业服务业集聚区，营利性服务业增加值增长6.1%，现代服务业增加值占服务业比重提升至76.5%。制定数字金融“16条”、并购重组“14条”，新增持牌金融机构10家、风投创投机构72家，3家证券公司获批参与互换便利150亿元，完成上市公司并购重组规模560亿元，融资租赁业务增长27.8%，深交所股票交易额增长19.5%，规模稳居全球第三。成功举办高交会、文博会、海博会等市场化专业化国际展会，办展面积1203万平方米。入选第三批国家综合货运枢纽补链强链城市，交通运输、仓储和邮政业增加值增长10.6%。

　　（四）坚持推动教育科技人才良性循环。教育事业发展蹄疾步稳。深圳理工大学去筹成立，南方科技大学国家卓越工程师学院完成首批招生，深圳医学科学院招收首批联合培养博士生。X9高校院所联盟实现357门课程互选。全市新增集成电路、生物医药、材料科学等学科博士授权点26个，新增ESI全球前1‰学科4个、前1%学科16个。全市高校获批国家自然科学基金资助项目1067个、增长9.1%。深圳创新创意设计学院建成投用。以深圳技师学院为基础设立城市职业学院并完成首批高职招生。18个基础教育集团获评省级优质教育集团，普惠性幼儿园在园儿童占比提升至92.3%。深圳获评全国中小学科学教育实验区，78节课入选国家“基础教育精品课”。全面推行“每天一节体育课”。深圳中小学生在国际青少年体育赛事中勇夺17枚金牌。科技创新活力持续迸发。企业研发投入占全社会研发投入比重93.3%、总量居全国城市第一，全市科技企业实现所得税研发费用加计扣除金额增长11.4%。建成投用鹏城实验室石壁龙园区，以及合成生物研究、脑解析与脑模拟等大科学设施。开工建设鹏城云脑Ⅲ、国家生物制造产业创新中心。获批国家分子药物创新中心，国家级制造业创新中心增至4家。新增全国重点实验室2家、累计达14家。支持企业承接高端芯片、精密仪器等领域34个国家重大科技项目，实施150个“深研”基础研究、275个“重研”产业科技攻关项目，下一代网络通信、集成电路、高性能材料、核心软件、合成生物、具身智能等领域取得一批突破性成果。深圳获评中国专利奖金奖9项，牵头或参与研制国际标准245项。深圳高新区在国家高新区综合评价中排名第二。创新创业人才加速集聚。实施“更加开放、更加积极、更加有效”的人才政策，制定实施全球人才汇聚、特聘岗位引才等项目，推行高层次人才举荐制、直认制。成功举办深圳人才日、企业家日系列活动。西丽湖论坛、光明科学城论坛、青年科学家502论坛影响力持续提升。全年新引进人才入户10.4万人，新增高水平创新团队36个、高层次人才2000人、高技能人才5.2万人。国家和省重大人才工程入选人数均创历史新高，920名深圳学者入选全球前2%顶尖科学家榜单，207人入选全球“高被引科学家”名单。研究与试验发展人员全时当量达46.1万人年、居全国城市首位。

　　（五）纵深推进新阶段粤港澳大湾区建设。深港澳合作取得新成效。健全深港、深澳常态化对接合作机制，新签署金融、法律、生态环保等领域合作协议，成立深港金融合作委员会。恢复实施“一签多行”，沙头角口岸获批重建并调整功能，蛇口港口岸获批增加跨境直升机出入境功能，深圳湾口岸试点“免出示证件”边检查验新模式。5家券商机构入选全国首批“跨境理财通”试点。深入实施深港青年梦工场提升行动，新孵化港澳青年创业项目243个。试行粤港救护车跨境直通计划，“港澳药械通”试点目录扩大至59种。深圳大学香港学院完成首批招生，新缔结深港、深澳姊妹学校61对。携手港澳成功举办大湾区（深圳）工商界高峰论坛、深澳经贸合作交流会、卓越大湾区（巴黎）交流会等经贸活动。前海开发开放焕发新气象。《前海方案》72项任务加快落地，《前海规划》专项推进落实方案出台实施。建成前海石公园前湾段，加快建设深港智汇产业园等项目，开工建设深港国际服务城、紫荆文化集团总部大厦，高水平打造深港国际金融城、深港国际法务区、国际人才港。企业所得税优惠政策扩展至前海全域。实施14项全国“首创”“首批”金融政策，前海股权交易中心获批设立“专精特新”专板。新引进全球头部服务商50家，累计实现25类港澳专业人士在前海跨境便利执业。新增港资企业1529家。河套开发建设掀起新热潮。“一区两园”协同发展进入新阶段，成立河套发展署，编制出台深圳园区法定图则，推动出台河套税收优惠政策、海关“10条”。“一号通道”车辆出入境审批权下放我市。挂牌成立粤港澳大湾区国家技术创新中心国际总部、粤港澳大湾区国际临床试验中心，引进苹果应用研究实验室、生命科学与能源材料创新研究院、华润生命健康研究院等20个高水平科研机构，建成智能化自动化药物发现等4个产业中试熟化服务平台，新获批设立全球计算联盟等3家国际性产业与标准组织，园区科研人员超1.5万名。建成河套科创中心、深港合作成果转化中心，新增高品质科研空间30万平方米。

　　（六）高质量落实省“百千万工程”。全市域均衡一体化发展向更高水平迈进。编制“三导则+三通则”城市风貌和建筑品质导控体系，制定实施低效用地盘整和功能优化调整规划，原特区外地区生产总值、民生支出增速高于全市平均水平，获市对区一般公共预算转移支付比例达66.7%。深汕特别合作区地区生产总值增长74.2%，建成投用深汕通港大道、深汕西高速改扩建、深汕高中园、南山智造深汕高新产业园等项目，小漠港疏港铁路纳入国家铁路专用线重点项目清单，合作区规上工业总产值达706.4亿元、增长264.2%，一座现代化产业新城拔节生长。新型城镇化战略向更深层次推进。开工建设整治提升类城中村改造项目45个，完成老旧小区改造179个、电梯加装401台、低洼地区供配电设施达标迁改9处、城中村配电网智慧升级改造项目157个。获批建设平湖南国际综合物流枢纽等79个“平急两用”公共基础设施项目。新建市政燃气管道113公里，新增管道天然气用户55万户、压减液化气钢瓶97万个，新增窄带物联网智能燃气表51万台。联合东莞、惠州制定《深圳都市圈建设三年行动方案》，加快建设深惠城际、穗莞深城际南延段等项目，深中通道日均车流量达8.2万车次，建成投用中山、江门2座深圳机场候机楼，开通深圳盐田—中山神湾等6条组合港航线，与东莞、惠州实现315项政务服务事项跨城通办。对口帮扶协作向更宽领域拓展。获评全省实施“百千万工程”考核优秀等次第一，深化与汕头、河源、汕尾、潮州4市帮扶协作和惠州3县产业协作，加快建设产业转移合作园区，招引项目26个、总投资116.2亿元，高质量完成援建梅州安居工程任务，高标准牵头编制河源龙川新城规划。用心用情用力做好援疆援藏、东西部协作和对口合作工作，加快建设深哈产业园、深赣港产城一体化合作区、南宁（深圳）东盟产业合作区等，建成疏勒县200万千瓦光储一体化一期项目，新增深圳精品展销中心3家，在对口地区建立“菜篮子”基地31个。全年投入帮扶协作财政资金64.2亿元，实施帮扶项目399个，深圳在国家粤桂协作考核中实现“七连冠”。

　　（七）高水平建设宜居枢纽韧性智慧城市。宜居城市乐享生活。开展全民爱绿植绿护绿行动，全年植树65万株。新建提升绿道308公里、碧道150公里，贯通骑行道100公里，前海石公园—欢乐港湾滨海步道畅联直通。实施深中通道门户区等22个城市品质提升项目，打造深圳湾“天空之镜”、光明科学顶、盐田梅沙尖等一批全视角“城市阳台”，远眺山海壮阔、俯瞰深圳绿美。完成生态修复面积15.3平方公里，开工建设玉龙填埋场环境修复项目。建成投用204个小区优质饮用水入户和410个小区二次供水设施提标改造工程。枢纽城市高效畅联。加快建设机场三跑道、机场东枢纽、平盐铁路电气化改造、盐田港东作业区等项目，开工建设小漠港二期工程，以及15号线等9个地铁项目，轨道交通在建里程达278.2公里。建成通车滨海大道深超总基地段、妈湾跨海通道，开工建设沙河东路北延等项目。新改扩建非机动车道715公里。优化公交线路296条。全市45分钟以内通勤比重达81%，居全国超大城市首位。新增停车位15万个，公共智慧停车平台接入全市经营停车场8975家、车位267.3万个。韧性城市基础牢固。实施水务高质量发展三年行动计划，改造提升4座水厂，新增供水能力70万立方米/日。建成投用光明燃机电厂、东部电厂二期。建成国家管网深圳液化天然气应急调峰站主体工程，平湖调压站至前湾电厂高压天然气管线实现降压运行，白石岭天然气管线专用隧道全线贯通并投运。成功投产我国海上油田第一深井、深度达9508米。高效应对20年来最长降雨集中期和“摩羯”等台风。开工建设深汕气象灾害监测预警工程。落实最严格的耕地保护制度，全面完成上级下达的7000亩高标准农田改造提升、2.2万亩粮食种植任务，建成西部粮库、宝安粮库二期。新增海绵城市面积74.8平方公里。智慧城市先锋示范。深圳入选全国首批5G应用“扬帆”行动重点城市、获评全国IPv6技术创新和融合应用试点优秀城市，新建改造5G-A基站2.7万个，新增全屋光纤家庭用户22万户，完成深圳湾体育中心等111个超大人流区域极速宽带改造，全市域基本实现“双千兆、全光网、1毫秒、万物联”。加快建设人工智能先锋城市，建成深圳开放智算中心，开展公共数据授权运营试点，开放超27亿条公共数据，发布近200个“城市+AI”应用场景。基本建成全域覆盖、实时交互、秒级响应的全市域统一时空信息平台。

　　（八）深入推进生态环境现代化治理。“深圳蓝”更有魅力。PM2.5年均浓度17.3微克/立方米，空气质量在全国168个重点城市中位居前列，全年优良天数占比97.0%（其中：达优率达60.9%）。持续加强细颗粒物和臭氧协同控制，推进挥发性有机物和氮氧化物协同减排，完成114家工业企业挥发性有机物深度治理和原辅材料替代，禁用高排放非道路移动机械，完成437台公共领域车辆、作业机械清洁化替代，新能源汽车渗透率达76.9%。碧水生态持续改善。21个国考省考断面水质全部达到优良水平，310条河流按河长计算优良水体比例达82.8%。大亚湾（深圳）入选全国美丽海湾，东部海域水质长期保持一类，西部海域入海河流总氮浓度下降12.6%。新建、修复污水管网147.4公里，新增污水零直排小区2443个，污水集中收集率达85.0%，2座水质净化厂入选全国污水处理绿色低碳标杆厂名单。完成深圳河干流等15个水生态修复工程，观澜河、坪山河入选全省美丽河湖优秀案例，深圳国家级保护动植物增至207种，深圳湾候鸟翔集、珍稀鸟类再创新高。数字能源先锋城市建设成效显著。率先发布充电场站分级、超充设备等6项标准，新增充电桩13.4万个，累计建成超充站1030座、车网互动站151座、综合能源补给站45座，在全球率先实现超充站、超充枪数量全面超过加油站、加油枪，“一杯咖啡、满电出发”。建成运行光储充放一张网2.0，虚拟电厂管理平台3.0实时可调负荷达84万千瓦。累计建成11个高品质供电引领区，全市用户平均停电时间下降25%。光伏装机容量突破100万千瓦，清洁能源消费占一次能源消费比重47%。碳达峰碳中和稳步推进。出台国家碳达峰试点（深圳）实施方案。绿电交易规模增长2倍，累计完成绿证交易1705万张、碳排放权交易市场成交量1.1亿吨。打造光伏建筑一体化、近零碳建筑试点项目144个，新增绿色建筑、装配式建筑4000万平方米。新增国家级绿色工厂、绿色供应链管理企业37家。深圳入选国家深化气候适应型城市建设试点，新增气候投融资总规模227亿元。建成5个再生资源绿色分拣中心，建筑废弃物资源化利用率达33.0%，生活垃圾回收利用率达49.1%，垃圾分类广泛践行，低碳生活渐成风尚。

　　（九）持续提升城市文化软实力影响力。城市文明熠熠生辉。成功举办2024文化强国建设高峰论坛。“光明强音”工程奏响奋进之曲，8000多场宣讲推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”，4000多场群众性活动热烈庆祝新中国成立75周年。举办广东省纪念邓小平同志诞辰120周年学术研讨会。广泛践行社会主义核心价值观，深入实施公民道德建设工程，3位市民获评“中国好人”，传播鹏城正能量。文化事业欣欣向荣。全市133家景区及文化场馆全面取消预约，1800余家各类图书馆、博物馆、美术馆、文化馆、百姓书房信步可达，共筑现代都市“诗意栖居”。深圳时装周、深圳设计周引领时尚，深圳读书月、莲花山草地音乐节深受市民喜爱，中国历代名琴展、敦煌壁画数字艺术展尽显中华优秀传统文化魅力。演艺市场持续火爆，举办大型演唱会128场次，观演人次达238.1万、增长106.9%。开业运营长守戏剧谷等14家演艺新空间。文艺创作百花齐放，舞剧《咏春》蜚声海外，多部作品获中宣部“五个一工程”奖、中国电视金鹰奖。成功举办首次面向台商台胞的城市推介大会、第二届海峡两岸交流融合月活动。实现全省公共文化服务评价“四连冠”。体育事业蒸蒸日上。深圳运动员获巴黎奥运会2金1银1铜，在游泳世锦赛等国际顶级赛事中斩获金牌14枚，向世界展示新时代中国力量、特区风采。建成开放青少年足球训练基地等5个体育场馆，完成深圳湾体育中心等15个十五运会场馆升级改造，开工建设光明国际马术中心、深圳棋院等4个体育设施项目。中国杯帆船赛、全国游泳冠军赛、中国羽毛球大师赛、乒乓球亚洲杯精彩上演，深圳马拉松、深圳100越野赛、滨海公路自行车公开赛活力四射，“深圳杯”“街超”激发全民健身热潮，深圳十一运会成功举办。2068个体育场馆接入“i深圳”一键预约平台，参与人次超4000万，社会效益与经济效益“双丰收”。旅游品质节节提升。建成开业小梅沙美高梅等11家国际品牌酒店。蛇口邮轮口岸、莲塘口岸获批放宽优化过境免签政策，地中海邮轮亚洲旗舰开启大湾区首航。新增工业、海洋、低空等领域精品旅游线路62条，“天空之城·大有可能”万架无人机表演热搜“出圈”，观澜“守望田野”入选全国乡村旅游精品线路，蛇口改革开放史迹精品游径入选全国文化遗产旅游线路，鲲鹏径入选全国十大登山户外运动特色目的地。发布《徒步深圳》《骑行深圳》《78街道“行街”指南》等系列丛书。全年接待游客数量增长11.8%，旅游总收入增长15.5%。

　　（十）更大力度增进民生福祉。建设更高水平健康深圳。建成市第二人民医院大鹏医院、市质子肿瘤治疗中心等13个医疗项目。南山区妇幼保健院获评三甲医院。新增国家临床重点专科9个，新引进高层次医学团队53个。新增药物和医疗器械临床试验机构10家、总数达89家。新增社康机构44家、总数达970家。开通“无人机送血”航线16条。全市基本医保参保率97.5%、居一线城市首位。医保个人账户开通线上购药、实现省内家庭共济。全市医疗机构检查检验结果互认项目增至325个。“深圳惠民保”可报销罕见病特效药增至8种，参保人数达609万、全年赔付总金额达2.8亿元。完善“市场+保障”住房供应体系。加快构建房地产发展新模式，因时因势调整优化房地产市场平稳健康发展政策措施，稳妥处置房地产企业债务风险，支持186个项目纳入融资协调机制“白名单”，全市住宅成交套数增长47.2%，房地产业增加值增长2.0%。新开工保障性住房项目66个、面积304万平方米，实施“深梦扬帆”“深梦启航”计划，推介保障性住房进校园、进机构、进企业。健全社会保障体系。积极促进高质量充分就业，建成就业驿站80个、零工市场74个。新增长者服务中心（站）35家、居家社区养老服务驿站2099个、居家适老化改造2.1万户，建成“市区街社”四级长青老龄大学体系，举办全国老年大学首届“游学养”文化周，“15分钟养老服务圈”托起“幸福夕阳红”。建成儿童友好空间1047个，挂牌市托育综合服务中心，妇女儿童维权关爱智慧系统入选全国妇女工作改革创新案例，残障者家庭援助计划入选全国“志愿助残阳光暖”百佳案例。举办全国“小个专”及网约配送员群体党建工作现场经验交流座谈会。开展“深i暖流”行动，“暖蜂驿站”、“司机之家”、职工服务中心为新就业群体和一线劳动者暖心筑家，来了就是深圳人、幸福不落一个人。提高社会治理效能。扎实开展“化解矛盾风险维护社会稳定”专项治理，深圳获评平安广东建设、法治广东建设“优秀”等次，群众安全感、常态化扫黑除恶满意度连续4年实现全省“双第一”，刑事治安总警情下降15.6%。扎实推进信访工作法治化，信访总量下降62.8%，重复信访量下降71.1%，行政复议案件复议阶段案结事了比例达91%。生产安全事故起数下降24.1%，道路交通安全事故亡人数下降25.5%。持续开展城中村水电燃气违规加价问题整治、相关信访总量下降77.8%。加强预付式消费治理，打造“预付无忧”商圈22个，预付式消费纠纷投诉下降17.6%。连续9年获评省食品安全考核A等次，新增“圳品”457个。持续办好“6·30”助力乡村振兴、捐资助学等公益慈善活动，向上向善成风化俗、小行大爱情暖鹏城。此外，统计、档案、民族、宗教、侨务、双拥、国防动员、气象、人防、打私等工作取得新进展。

　　一年来，我们全面贯彻新时代党的建设总要求，巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，扎实开展党纪学习教育，持续加强政府自身建设，坚决当好贯彻落实党中央决策部署的执行者、行动派、实干家，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。坚持向市人大及其常委会报告工作、向市政协通报情况，提请市人大及其常委会审议法规草案3件，办理市人大代表建议918件、市政协提案623件。制定出台政府规章4部。实施提升行政执法质量三年行动，扎实抓好中央和省委巡视发现问题整改，拓展审计监督广度和深度。纵深推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治“四风”，坚持过紧日子，厉行勤俭节约，杜绝铺张浪费。提振干事创业精气神，提高创造性执行效能，在抓落实上切实做到不折不扣、雷厉风行、求真务实、敢作善为，激发和凝聚起全市上下共抓改革、共促发展、共同奋斗的强大动力合力。

　　各位代表！过去一年，深圳各项事业取得了来之不易的成绩，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央国务院坚强领导和省委省政府、市委正确领导的结果，是在市人大及其常委会、市政协监督支持下，全市人民团结一心、奋力拼搏的结果。这里，我代表深圳市人民政府，向全市人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向中央和省驻深单位，向驻深部队官兵，向关心支持深圳改革发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！

　　我们也清醒认识到，深圳经济社会发展还面临一些困难和挑战，政府工作仍存在一些不足。一是外部环境变化带来的不利影响加深，经济运行出现分化，有效需求不足，市场信心还需提振。二是关键核心技术“卡脖子”问题依然存在，产业链供应链韧性和竞争力有待进一步增强，实现高水平科技自立自强任重道远，全社会创新创业创造活力还需持续激发。三是民生事业发展对标先行示范区要求、对比国内外先进城市、对照市民群众更高品质生活期待还有一定差距。四是提升超大城市治理体系和治理能力现代化水平还要持续用力，安全生产和风险防范化解还需加强，政府行政效能和作风建设还有短板。我们必须直面问题，增强底气信心，采取针对性措施认真加以解决。

### 二、2025年工作安排

　　今年是“十四五”规划的收官之年，是深圳经济特区建立45周年，做好今年工作意义重大。政府工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，落实省委“1310”具体部署、省委十三届六次全会暨省委经济工作会议和市委七届十次全会暨市委经济工作会议部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快服务和融入新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设具有深圳特点和深圳优势的现代化产业体系，更好统筹发展和安全，落实更加积极有为的宏观政策，全方位扩大需求，推动科技创新和产业创新融合发展，落实稳住楼市股市工作，防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、激发活力，建设好新时代经济特区，建设好新征程中国特色社会主义先行示范区，建设好粤港澳大湾区中心城市之一、核心引擎之一和极点之一，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，全力推动经济持续向好加快发展，不断提高市民群众生活水平，保持社会和谐稳定，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础，奋力在推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵。

　　决胜“十四五”，阔步新征程。今年经济社会发展主要预期目标是：全市地区生产总值增长5.5%，地方一般公共预算收入增长3.0%，居民收入增长和经济增长同步，居民消费价格涨幅2%左右，新增就业20万人，在实际工作中争取更好结果。这些目标综合考虑了内外部形势变化和面临的困难挑战，考虑了深圳的经济增长潜力和支撑条件，体现了“经济大市挑大梁”的担当，是“跳起来够得着”的目标。实现今年预期目标并非易事，但深圳是一座敢于拼搏的城市，从来都是在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大，在一次次爬坡过坎中锻造出强大硬实力和抗打压能力。我们要像善于搏击风浪的海燕一样，勇于迎接挑战，坚持干字当头、知重负重，充分利用各方面积极因素，努力以高质量发展的步步推进，赢得现代化建设的节节胜利。

　　重点做好以下十个方面工作：

　　（一）全方位扩大内需、稳定外需，巩固和增强经济持续回升向好态势

　　加快建设具有全球重要影响力的消费中心。实施提振消费专项行动，社会消费品零售总额增长6%，推动中低收入群体增收减负，提升消费能力、意愿和层级。加力扩围实施“两新”政策，大力提振新能源汽车、消费电子、家居家装等大宗消费。推动生活性服务业向高品质和多样化升级，扩大健康、美食、养老、托育、家政等服务消费，培育壮大时尚消费、演艺经济、地铁商业、银发经济、宠物消费、国货“潮品”等消费新增长点。高水平打造福田中心、后海—深圳湾等世界级商圈，建成开业蛇口K11 ECOAST、宝安大悦城等商业项目，推动消费商圈与城市公园、文体场馆、轨道交通衔接联通。积极发展首发经济，新增首店、旗舰店、新概念店1000家以上，鼓励发展直播电商、即时零售、策展零售、循环电商等新业态，推动平台经济健康发展，网络零售额增长8.0%以上，推动金融机构增加消费金融产品供给。实施批发零售和住宿餐饮业扩容提质行动。办好深圳购物季，提升大湾区车展、食品展、礼品展、电玩节等展会溢出效应，加强工业生产与消费、外贸、会展联动发展，推动更多深圳优势工业品、时尚消费品、高科技产品畅销全球。建成运营市内免税店，新增40家离境退税商店。我们要积极引领消费潮流、提升消费体验，让城市人气更旺、商气更浓、烟火气中显繁荣。

　　拓展高质量投资空间。坚持保投产、保续建、促新开、强储备，全社会固定资产投资力争增长8.0%。大力推进“两重”建设，优化现代化基础设施布局、结构和功能，完成基础设施投资2300亿元、新型基础设施投资1600亿元。完善重点片区规划建设“总师制”、项目群管理“总体设计制”，加快建设深圳湾超级总部基地、香蜜湖—安托山片区、笋岗—清水河片区、燕罗国际智能制造城、坂雪岗科技城、龙华中轴数字产业核心区、盐田港产城融合发展区、光明科学城核心片区、坪山高新区、深圳国际生物谷（食品谷）等重点区域，完成重点片区投资3800亿元。拓展多元化投融资渠道，规范实施政府和社会资本合作新机制，用好地方政府专项债券项目“自审自发”试点，扩大投向领域和用作资本金范围，发行利用地方政府债券1000亿元、离岸人民币地方政府债券50亿元、基础设施领域不动产投资信托基金100亿元，争取更多超长期特别国债、中央预算内投资支持。面向“十五五”以及更长时期谋划一批投资体量大、牵引带动性强的标志性项目，并争取纳入国家规划和省重大项目盘子。

　　打造高能级国际贸易枢纽。有力有效应对外部冲击，推动外贸保持良好势头稳住位次稳住份额稳住规模，积极培育外贸发展新动能。扩大优势产业产品出口规模，加强先进技术设备及关键零部件、大宗能源、优质农产品等重点商品进口，高质量建设国家进口贸易促进创新示范区，持续开拓共建“一带一路”国家和东盟、中东、非洲、拉美等新兴市场。积极推进多式联运“一单制”“一箱制”发展，港口集装箱吞吐量3300万标箱以上。电子元器件和集成电路国际交易中心交易额1000亿元，前海联合交易中心大豆交易超1500万吨。实施服务贸易高质量发展行动计划，大力发展游戏出海、软件外包、平台分包、云外包等，支持现代工程服务业企业国际化发展，打造服务外包示范城市，服务贸易进出口额1500亿美元以上，数字贸易进出口额660亿美元以上。深化跨境电商综合试验区建设，发展“跨境电商+产业带”模式，积极拓展中间品贸易、市场采购和海外仓，高水平建设境外经贸合作园区。开展跨境贸易便利化专项行动，提升对企业进出口信贷、出口信保、跨境结算、汇率避险、海运保障等服务水平。

　　（二）坚持以科技创新引领新质生产力发展，加快构建具有深圳特点和深圳优势的现代化产业体系

　　加快建设全球领先的重要的先进制造业中心。按照智能化绿色化融合化、完整性先进性安全性和提升国际竞争力的要求，把整个城市作为新质生产力和创新的策源地、孵化器。集中力量支持重点产（行）业、重点产品、重点集群、重点企业加快乃至超常规发展，巩固工业龙头地位并继续保持好的发展势头，规上工业增加值增长8.0%。建成投产华润微电子12英寸集成电路生产线、深汕比亚迪三期四期等项目，加快推进比亚迪全球研发中心、深汕高端电子化学品产业园、迈瑞医疗高端仪器、华星光电高世代面板配套、鄱阳科技园等项目，开工建设西门子高端医疗影像设备、立讯精密智能模组、惠科新能源、海克斯康等先进制造业项目。深入实施制造业重大技术改造升级和大规模设备更新工程，推进人工智能赋能新型工业化，培育工业垂直大模型，新增国家级智能工厂2家以上。推动服装、黄金珠宝、钟表、眼镜、家具等现代时尚产业跨界融合高端化发展。我们要持续巩固实体经济之本，积蓄制造业当家优势，迭代升级强动能、向新求质攀高峰，走在新型工业化最前列，迈上高质量发展新台阶。

　　推动产业加快向高向新向优升级。主动适应并引领全球科技革命和产业变革，发展壮大“20+8”战略性新兴产业集群，战略性新兴产业增加值保持两位数增长。巩固提升电子信息、汽车、新能源等产业在全球版图中的地位和竞争力，实施“ICT+”行动、培育“第二增长曲线”；加快建设新一代世界一流汽车城，统筹提升本地化生产效能和全球市场“含深度”，全谱系发展新能源智能交通载具。全力竞逐人工智能、低空与空天等产业新赛道，深入实施“人工智能+”行动，加快算法理论、智算芯片、具身智能、高阶智驾、端侧轻量化模型等核心突破，打造超智协同、异构融合、训推一体、普惠泛在的可持续算力供给体系，丰富发展人工智能终端新产品；加快建设国家低空经济产业综合示范区，争创城市空中交通管理试点，构建完备的低空基础设施体系，率先实现全球首个全市域级空天地一体化低空通感网络全覆盖。推动半导体与集成电路、生物医药与高性能医疗器械、高性能材料、机器人、高端装备等产业创新集聚发展。梯度培育发展下一代网络通信、量子科技、合成生物、细胞与基因、脑科学与脑健康等未来产业，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动。

　　深化先进制造业和现代服务业融合发展。加快构建具有深圳特点和优势的优质高效现代化服务业新体系，提升研发设计、知识产权、检验检测、计量认证、广告创意、会计审计、法律服务、管理咨询等专业服务业发展能级，生产性服务业增加值占服务业比重超70%。高水平打造中国软件名城，加快国产核心软件规模化推广应用，支持开源软件、鸿蒙原生应用发展，建成深圳工业软件园。加快建设具有全球重要影响力的物流中心，完善现代商贸流通体系，发展仓配运一体化智慧物流、地铁物流、低空物流等新型物流模式，培育集聚一批具有全球资源要素整合和渠道管理能力的现代供应链企业。加快建设具有全球重要影响力的产业金融中心，深入实施银行、证券、保险、风投创投、融资租赁、并购重组等高质量发展专项行动，优化完善产业引导基金体系，推动政府引导、市场化运作和专业化管理有机统一，培育一流投资银行和投资机构。构建行业风向标产业展会矩阵，办好高交会、国际数字能源展、高性能医疗器械展等市场化专业化国际展会。推动服务型制造综合创新发展，支持制造企业拓展“产品+服务”模式，发展服务衍生制造。

　　在更广阔空间拓展产业布局。开展产业空间扩容提质行动，统筹实施“20+8”战略性新兴产业集群空间布局规划、低效用地盘整和功能优化调整规划，加快推进石岩—百旺等20个先进制造业园区和72个集中连片区域土地整备、开发建设、项目导入，优化实施“工业上楼”政策3.0，推动老旧低效园区提级扩能，严守270平方公里工业区块红线并稳定工业用地规模和比例，为深圳经济总量向更高台阶迈进时保持工业占比基本不降低夯实国土空间支撑。稳妥有序构建“总部—飞地”经济体系，完善政府与市场有效协同的产业协作机制，探索“总部+基地”“研发+生产”“链主+配套”等模式，创新产业共建园区托管运营、利益共享等合作机制。科学有序构建“深圳创造、全球发货”的国际产业分工合作新模式，完善优势产业“走出去”服务体系，统筹产品出口、产能合作、产业链延伸和配套服务出海，加强海外友城、商会协会、经贸机构、中资企业、境外经贸合作园区与物流网络等资源链接整合，支持企业完善全球生产营销体系、提升国际化经营能力。打造涉外法律服务高地，帮助企业加强合规建设和海外风险防范，坚定维护海外投资合法权益。

　　（三）坚持教育发展、科技创新、人才培养一体推进，加快建设具有全球重要影响力的产业科技创新中心

　　加快建设高质量教育体系。落实教育强国建设规划纲要，实施新时代立德树人工程、教育家精神铸魂强师行动，深入推进大中小学思想政治教育一体化建设。高水平建设西丽湖国际科教城、光明科学城、大运深港国际科教城，打造教育、科技、产业融合发展的“无界之城”，推动X9高校院所联盟打造世界级科教共同体。支持深圳大学建设高水平综合性大学、南方科技大学建设世界一流研究型大学、深圳技术大学建设高水平应用型大学。建成投用香港中文大学（深圳）音乐学院，加快建设深圳海洋大学、电子科技大学（深圳）高等研究院。高水平建设人工智能、集成电路、生命科学、新材料等前沿学科。提升研究生、留学生培养规模和质量，强化“留学深圳”品牌和能力建设。深化职普融通、产教融合，推动深圳信息职业技术学院获批升本，加快建设深圳职业技术大学深汕校区、龙岗职教园。全面完成基础教育百万学位建设计划，扩大优质高中学位供给，新改扩建中小学校50所以上。深化“五育并举”，推动科教、体教、艺教、卫教深度融合，统筹推进义务教育“双减”和教育教学质量提升，加强中小学科学教育、人工智能教育、劳动实践教育，培养激发学生好奇心、想象力和创造性思维，塑造阳光自信、刚健有为的青春特质。我们要持续办好人民满意的教育，让孩子们身上有汗、眼里有光，心中有梦想、脚下有力量、坚定向远方！

　　更好服务国家高水平科技自立自强。坚持“四个面向”，深化“四链融合”，完善新型举国体制深圳路径，全方位深层次建设创新之城，推动全社会持续加大创新投入，全社会研发投入保持两位数增长。强化战略科技力量，高水平建设大湾区综合性国家科学中心、鹏城实验室。建立健全重大科技基础设施多元投入和开放共享制度机制，基本建成鹏城云脑Ⅲ、国家生物制造产业创新中心，全面点亮国家超算深圳中心二期，加快建设自由电子激光、特殊环境材料等重大科技基础设施。争创低空经济国家级制造业创新中心。优化重大科技创新组织机制，加强央地科技创新合作，推动科技创新力量、要素配置、人才队伍体系化、建制化、协同化。组织实施150个“深研”、150个“重研”项目，积极参与并培育国家大科学计划和大科学工程，推进人工智能赋能科学研究范式变革。加快建设全国知识产权保护示范区城市、国家知识产权强市建设示范城市，加强技术经理人队伍建设，鼓励推动知识产权成果交易。完善科技成果转移转化全链条服务体系，建设国际先进技术应用推进中心，新增概念验证中心和中小试基地10个，国家高新技术企业突破2.6万家。我们要昂扬自信自强，笃定必胜必成，锻造更多“硬科技”“黑科技”，努力在全球科技竞争中赢得主动、赢得未来。

　　全力构筑高水平人才高地。深入实施人才强市战略，滚动完善“三个更加”人才政策体系，不唯地域、不问出身、不求所有、不拘一格、不遗余力引进、培养、使用、协作和服务各类人才。树立全球视野更大力度引进人才，落实“百万英才汇南粤”行动计划，深入实施顶尖人才、企业人才、创业人才、青年人才汇聚项目，创新海外引才、联合港澳引才机制，加强国际科技人才交流合作，办好西丽湖论坛、光明科学城论坛等活动。着眼自立自强更高质量培养人才，完善拔尖创新人才和青年人才发现、选拔、培养机制，探索从初高中到本科的一体化教育培养模式，加强与高水平大学、一流科研机构、科技领军企业共建人才协同协作平台，高水平建设深圳河套学院、零一学院，深入实施国家急需高层次人才培养专项、广东省产业“新工匠”培养计划，建设一流产业工人队伍。坚持唯才是举更加有效用好人才，加快完善以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系，优化人才项目评审、职称评定、科研经费申请使用等机制，鼓励青年人才担纲挑梁、潜心研究“挖深井”，加强科研诚信和作风学风建设，建立健全人才褒奖激励机制。完善“五个无忧”全周期人才服务保障体系。我们要始终向全球敞开“深爱人才、圳等您来”的怀抱，聚天下英才在深圳追梦逐梦、创新创造，施展更大抱负、书写精彩华章。

　　着力打造最好最优创新创业生态。强化企业科技创新主体地位，推动政策、资金、项目、平台、人才等创新资源更多向企业布局，规上工业企业研发机构覆盖率70%以上。支持科技领军企业联合上下游企业、高校和科研院所组建体系化、任务型的创新联合体，鼓励科技型中小企业加大研发投入。开展市场主体培优育强行动，构建瞪羚企业、独角兽企业等高成长性企业发现和培育壮大机制，完善初创企业、中小企业到世界一流企业的梯度培育体系，新增“个转企”1000家、“小升规”1000家、国家级专精特新“小巨人”企业200家、国家级制造业单项冠军企业25家。加快建设青年发展型城市，高水平打造科创学院，开展鲲鹏青年创新创业行动、支持项目500个以上，建立健全潜力型初创新锐企业和项目团队发现跟踪扶持机制，推动众创空间、孵化器、加速器、产业园全链条发展，构建“一张办公桌、一间办公室、一层办公楼”的乐业办公体系。加强对科技型中小企业多元化接力式金融服务，鼓励发展长期资本、耐心资本、大胆资本，支持投早、投小、投长期、投硬科技。发展兼容并蓄、宽容失败的创新文化，大力弘扬科学家精神、企业家精神、工程师精神、工匠精神、投资家精神，促进各种创新创业创造精神深度融合，让领军企业乔木参天、中小企业灌木葱郁、初创企业青苗茁壮，在深圳这片创新沃土上成就更大荣光。

　　（四）牢固树立和践行人民城市理念，不断提升超大城市规划、建设、治理现代化水平

　　突出“多规合一、多层细化、多域示范”，完善城市规划体系。坚持“一个尊重、五个统筹”，加快转变超大城市发展方式。落实《深圳市国土空间总体规划（2021—2035年）》，编制完善各类专项规划和详细规划，强化规划统筹引领、实施传导和刚性执行。以“完形、显神、创新”为导向提升后海—蛇口湾等重点片区规划水平，增强各项规划的协调性、兼容性、互补性，打造一批城市活力新客厅。加强城市设计和风貌塑造，坚持生产、生活、生态“三生融合”，持续完善“市域级—行政区—片区级—社区级—单体建筑”一揽子设计导则和指引，注重建筑群整体协调和建筑功能导向，突出山河湖海“四边美感”，塑造城景交融、错落有致的城市天际线。完善宽带网络与新型通信、光伏与数字能源、新型电力系统、低空基础设施、城市第六立面等领域标准体系，让最先进的技术、最领先的标准在深圳全域示范应用，充分彰显现代都市的科技感、时尚范、绿色韵。

　　突出“内畅外联、安全韧性、质量至上”，提高城市建设品质。加快建设国际性综合交通枢纽城市，建成深圳机场三跑道，开工建设机场T2航站楼，机场旅客吞吐量超6300万人次，积极推进樟坑径直升机场建设、南头直升机场搬迁。加强海铁联运，加快建设平盐铁路电气化改造、盐田港东作业区、平湖南国际物流枢纽等项目。高水平规划建设西丽高铁枢纽、机场东枢纽和东部交通枢纽等项目，建成通车春风隧道，抓好轨道五期、机荷高速改扩建、侨城东路北延、罗沙路改扩建、深南高铁等项目建设，开工广深高速深圳段改扩建、望海路快速化改造等项目。推动汽车客运站功能布局优化和业态转型升级。加快建设韧性城市，加强综合管廊规划建设运营维护全过程管理并理顺投融资体制机制。在确保水资源、水安全前提下，科学有序优化全市水库功能，加快建设公明—清林径水库连通、罗田—铁岗水库连通、茜坑水厂改扩建、南山水厂扩建等工程，开工建设深汕引水工程。建成投用西坑粮库、深汕粮库（一期）。加强地下空间资源保护利用和风险防控。强化工程建设全生命周期管理，加快新型建筑工业化与智能建造协同发展，打造更多精品工程、样板工程、国优工程、绿色工程。

　　突出“智慧化、科学化、精细化”，提升城市治理效能。加快建设新型智慧城市，持续打造人工智能先锋城市，深化“千行百业+AI”全域全时全场景应用，在企业服务、教育医疗、智慧交通、生态环保、公共安全等城市治理和公共服务领域推出100个以上垂直应用示范场景，深化“一数一源一标准”治理，建成一体化公共数据资源管理平台，构建高质量多层次语料供给体系和开放共享机制。持续打造数字孪生先锋城市，优化提升全市域统一时空信息平台，全量归集“空中、地上、地下、海洋”四类空间信息，高频更新1000项以上城市运行重点指标，全面加强建筑信息模型、城市信息模型技术在城市全空间尺度、全生命周期设计建设中的智能化应用，推出地质灾害监测预警、城市生命线隐患排查等50个以上数字孪生深度应用场景。持续打造极速宽带先锋城市，新增5G-A基站4000个以上，实现万兆宽带网络覆盖学校、医院、楼宇、社区1000个以上，争取建设国家级互联网骨干直联点，加快建设卫星互联网基础设施，持续推进往返深圳航班空中网络覆盖。

　　突出“更舒心、更便利、更美好”，优化城市宜居环境。深入推进山海连城绿美深圳生态建设，高水平建设国家森林城市，新建改造提升市儿童公园、南湾郊野公园、罗山公园群等35个公园，完成罗湖“八园连通”，加快建设国际红树林中心、红树林湿地博物馆、海洋博物馆，加强生态修复和生物多样性保护，做好内伶仃岛生态保护和自然科普教育。完成30个城市第六立面提升项目。优化提升“鹏城万里”户外步道体系，新建改造都市型绿道200公里、碧道150公里、远足径郊野径100公里，打造历史文化、风物景观、博物研习等特色步道20条。完成东涌—大雁顶—大鹏山生态修复，建成连通鲲鹏径2号、3号生态桥，联合香港推进“梧桐山—红花岭”生态走廊建设。稳步推进河湖水系优化，提升城市内河、公园内湖水生态景观品质。优化重点区域交通微循环，打通断头路20条，新改扩建非机动车道600公里。实施休闲骑行道建设三年行动计划，加快建设环石岩湖、深圳水库、环长岭陂水库等骑行道，新增骑行道230公里以上，让山海无阻、行则必达，串城贯趣、骑乐无穷。

　　（五）发挥经济体制改革牵引作用，以进一步全面深化改革激发高质量发展动力活力

　　在完善落实“两个毫不动摇”体制机制上率先示范。深入推进深圳综合改革试点。高质量完成国企改革深化提升行动，围绕强化市场化功能化导向和提升战略引领力核心竞争力，推动国有经济聚焦主责主业和新质生产力优化调整布局。加快推动民营经济促进条例地方立法，完善信用评价、产权保护、破产管理等领域制度机制，保障民营企业依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争，鼓励民间资本参与铁路、能源、水利等重大基础设施项目建设。保障外资企业在要素获取、资质许可、标准制定、政府采购等方面的国民待遇，鼓励利润再投资。深入推进数字化监管行动，规范涉企行政检查，坚决防止违规异地执法和趋利性执法，依法保护企业家合法权益。健全涉企收费长效监管和清理拖欠企业账款机制，加大助企纾困、降本减负力度。支持和引导各类企业完善现代企业制度、履行社会责任。

　　在全方位深层次打造高水平营商环境上率先示范。加快融入和主动服务全国统一大市场建设，深化要素市场化配置综合改革试点。建立健全统一规范、信息共享的招标投标和政府、事业单位、国有企业采购等公共资源交易平台体系。构建以企业需求为中心的资源配置服务体系，实施降低全社会物流成本专项行动，优化拓展深i企、“虚拟园区”平台服务功能，推动更多惠企服务秒报秒批、免申即享。建立健全高水平良性招商引资新机制，加快建设安托山数字能源、西丽高铁新城、九围国际总部等40个总部经济集聚区，突出“心诚+行程”加强出海招商、精准招商，创新开展场景招商、会展招商、产业链招商。我们要以最大诚意、最优服务，让海内外优秀企业、优质项目落得下、长得好，枝繁叶茂、基业长青。

　　在完善高水平对外开放体制机制上率先示范。坚持以开放促改革，在服务国内国际双循环中作基地、作平台、作通道、作枢纽。积极参与高质量共建“一带一路”，深入实施自贸区提升战略，全面落实对接国际高标准推进制度型开放试点措施，争取在产权保护、产业补贴、环境标准、劳动保护等领域先行先试。构建面向中长期的进出口贸易稳定增长机制，深化“产供销、内外贸、上下游、资金流”一体化发展，推动绿色贸易、保税维修创新发展，争创空港综合保税区。完善吸引和利用外资工作机制，推动电信、互联网、教育、文化、医疗等服务业领域有序扩大开放。深化数据跨境流动机制创新。健全与友好城市交流合作机制，加强国际性产业与标准组织培育和管理。完善境外人员入境居住、医疗、支付等生活便利制度。

　　在深化民生社会重点领域改革上率先示范。优化文化服务和文化产品供给机制，深化公共文化设施管理运营体制机制改革，引导社会力量参与文化建设。促进医疗、医保、医药协同发展和治理，健全医保支付和医疗服务价格动态调整机制，高水平建设粤港澳大湾区国际临床试验中心和国家药监局药品、医疗器械技术审评检查大湾区分中心，完善支持创新药、医疗器械研发和临床应用路径。以“事要解决、群众满意”为导向深化民生诉求综合服务改革，推动民意速办从“办妥一件事”向“办好一类事”转变。完善新污染物协同治理和环境风险管控体系，探索河海混合区水质和生态综合评价方法，健全生态产品价值实现机制。建立国有资源资产高效利用统筹协调机制，稳步实施地面交通、污水处理、垃圾处理、高等教育等公共事业财政补贴机制改革。

　　我们要牢固树立改革没有局外人旁观者的观念，大力弘扬改革开放精神和特区精神，在进一步全面深化改革中勇立潮头、勇挑重担、勇闯新路，奋力开辟特区事业发展新天地。

　　（六）做实粤港澳大湾区“一点两地”全新定位，以更大力度服务全国全省区域协调发展

　　深化深港澳更紧密务实合作。坚定不移贯彻“一国两制”方针，全力支持香港、澳门更好融入国家发展大局，积极发展湾区经济，携手打造世界级大湾区、发展最好的湾区。深入实施“湾区通”工程，加强基础设施“硬联通”和规则机制“软联通”，建成新皇岗口岸，加快推进罗湖口岸改造升级、沙头角口岸重建，规划建设河套跨境专用口岸、南澳客运码头。联合香港做好港深西部铁路、香港北环线支线等规划建设工作。积极推进粤港澳大湾区市场一体化建设，深化“深港通”“跨境理财通”等金融互联互通，引进优质港资保险机构在深展业。推动科研经费、科研设备跨境便利流动。建立深港创业项目孵化培育联动机制。进一步提升港澳居民在深注册执业、就业创业、医疗教育、文旅消费、交通出行等便利化水平，加快建设人文湾区。

　　全力推进重大合作平台建设。加快建设前海深港现代服务业合作区，编制实施前海国土空间规划，建成投用“互联网+”未来科技城一期，积极推进深港国际服务城等项目建设，打造前海高品质供电引领区，推动优化企业所得税优惠政策落地，挂牌运营国际船舶登记中心，高标准建设跨境电商、融资租赁、财税服务等现代服务业集聚区，前海实际利用外资200亿元以上。加快建设河套深港科技创新合作区，推动出台河套深圳园区条例，加强与香港园区建设时序、重点领域、重大项目的衔接，推动“白名单”管理、分线管理等政策落地，建成深港科创综合服务中心，开工建设国际协同创新区，高水平建设粤港澳大湾区国家技术创新中心国际总部、粤港澳大湾区数字经济研究院、生命科学与能源材料创新研究院等创新平台，新引进高水平科研机构、顶尖企业研发中心8个以上，新建产业中试熟化服务平台3个。

　　以头号力度推进“百千万工程”。加快全市域均衡一体化发展，坚持强化功能、彰显特色，构建优势互补的区域发展和国土空间开发利用体系，加强优质资源向原特区外和东部地区倾斜，优化产业、基础设施、民生等项目布局，高标准打造光明中心区、龙岗中心区、龙华中心区、坪山中心区、大鹏环龙岐湾等重点片区，持续提升城市业态、功能、品质。锚定“两地一器”定位，做强深汕特别合作区“一主三辅”现代化产业体系，合作区规上工业总产值突破1000亿元，建成深汕人民医院等项目，加快建设深汕智造城、深汕能源生态园、小漠港二期、深汕枢纽等项目，开工建设万吨级碳纤维等一批高性能合成材料项目，高标准规划建设深汕中心区、都市乡村示范带和美丽圩镇，打造宜居宜业宜游的现代化滨海新区、产业新城、田园都市。

　　更好发挥先行示范区辐射带动作用。扎实推进9省106县（市、区）对口帮扶协作，加强以产业发展为重点的省内新型对口帮扶协作和驻镇帮镇扶村工作，依托合作园区推进重点产业集群和关键产业链深度对接，全力支持和参与河源龙川新城规划建设。积极推进深圳都市圈建设，加强与东莞、惠州以及珠江口西岸城市空间协同和产业科技合作，开工建设光明科学城—松山湖科学城通道深圳段，推动东莞立沙岛至深圳宝安机场输油管线工程的规划与建设，管好用好深中通道，加快开展广深第二高铁、深珠通道等项目前期工作，服务建设环珠三角“黄金内湾”。加快建设全球海洋中心城市，推动现代海洋产业、海洋经济、海洋事业高质量发展，高标准打造海洋新城、蛇口国际海洋城。加强与国家其他区域重大战略协同联动，主动对接参与国家战略腹地、西部陆海新通道建设，深化与海南自贸港、西部口岸城市、沿边临港地区、内陆开放高地等经济联系，携手合作扩大高水平对外开放。

　　（七）加快经济社会发展全面绿色转型，着力打造人与自然和谐共生的可持续发展先锋

　　持续提升生态环境综合品质。深入实施空气质量持续改善行动，系统开展工业源挥发性有机物攻坚、国Ⅲ老旧车淘汰、扬尘长效治理等专项行动，力争全市空气质量优良天数占比97.5%以上、达优率63%以上，PM2.5年均浓度力争降至15微克/立方米。深化“六水共治”，全面加强治水护水节水用水，推进深惠、深莞跨界河流联合治理，科学有序推进污水处理“厂网一体”按效付费改革，新建修复排水管网84公里，持续提升污水集中收集率。再生水利用率达80%。310条河流按河长计算优良水体比例保持80%以上，国考省考断面优良水体比例保持100%，推动西部海域水质稳步提升。坚决抓好中央和省生态环保督察发现问题整改。守护净土家园，建设无废城市、宁静城市，全力解决好群众身边的噪声、油烟、异味、光污染等问题。

　　加快构建新型能源体系。积极推进粤东电力送深第二通道、红海湾海上风电登陆、妈湾电厂煤机环保替代、中海油电厂升级改造、藏粤直流工程（深圳段）等项目。规划建设抽水蓄能电站。开展南海天然气登陆深圳管线前期工作。新增电源装机200万千瓦。终端用能电气化比例提升至50%以上。积极开展液化天然气和绿色甲醇燃料加注。持续打造数字能源先锋城市，加快构建新型电力系统，完善提升光储充放一张网，虚拟电厂管理平台实时可调负荷提升至100万千瓦。巩固提升世界一流“超充之城”优势，试点开展车网互动规模化应用，新建小区充电桩5万个、综合能源补给站15座，新改扩建光储超充和车网互动一体化示范站10座，加快长期失效桩清退和老旧桩升级改造，联动推进全市加油站优化升级和合理布局。

　　健全绿色低碳循环发展经济体系。营造绿色低碳产业健康发展生态，加快建设绿色制造和服务体系，不断提升产业“含绿量”。发展壮大安全节能环保产业集群，深入推进废旧物资循环利用体系重点城市建设，鼓励发展再制造，加强动力电池、光伏板等回收利用，扩大二手电子产品、二手车交易和出口，建成光明能源生态园，生活垃圾回收利用率提升至50%，建筑垃圾资源利用率提升至35%。发展绿色数据中心和绿色训力设施，新建训力中心电能利用效率控制在1.25以下。加强高安全性高能量密度电池、高效光伏、天然气水合物商业化开采、碳捕集利用与封存、新污染物治理等领域核心技术攻关，推动能源技术与现代信息、新材料、先进制造技术深度融合，争当全球新能源核心技术、关键产品、标准体系和成套解决方案的供给者、引领者。

　　积极稳妥推进碳达峰碳中和。加快建设国家碳达峰试点城市，稳步推进能耗双控向碳排放双控转变，完善碳排放统计核算体系、市场交易体系和碳预算管理制度，深入推进粤港澳大湾区碳足迹标识认证，扩大绿电绿证交易。提升交通运输清洁化水平，新推广新能源汽车30万辆以上。推进绿色建造、光伏建筑一体化、冷热电联供等示范应用，新增绿色建筑2000万平方米、装配式建筑2000万平方米。深化国家气候适应型城市建设试点，新推出气候投融资项目100个以上，推广“降碳贷”，新增绿色贷款1800亿元。倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式，深入开展光盘行动、抵制过度包装。绿色发展是高质量发展的底色，我们要全力守护好深圳的绿水青山、碧海蓝天，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，让低碳融入生活、绿美永驻城市。

　　（八）切实担负起新时代新的文化使命，在建设中华民族现代文明中展现深圳担当作为

　　着力弘扬城市精神品格。深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想传播工程，创新马克思主义理论研究和建设工程。发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，围绕深圳经济特区建立45周年等主题精心组织系列宣传活动，广泛践行社会主义核心价值观，保护好运用好传承好历史文化、红色文化、改革开放文化和岭南文化资源，加快建设物质文明和精神文明相协调的现代化。加强城市国际传播能力建设，深化城市文明全球交流计划，多渠道、立体式开展城市形象推广，用“深圳声音”传播“改革开放故事”“中国故事”。持续擦亮图书馆之城、钢琴之城、设计之都、时尚之都和关爱之城、志愿者之城品牌，努力打造博物馆之城，让科学精神、人文精神、艺术精神在深圳这座年轻的城市更加浸润充盈、处处生辉。

　　激发文化创新创造活力。建成投用深圳科学技术馆、深圳湾文化广场、欢乐港湾欢乐剧场，加快建设市文化馆新馆、深圳国际美术馆、深圳自然博物馆、深圳歌剧院、蛇口山音乐公园、新国乐演出基地、前海博物馆等项目，创新文化场馆专业化、市场化、社会化运营管理模式，提升展陈展演内容策划设计水平，更好实现社会效益和经济效益相统一。完善公共文化服务体系，拓展“文旅深圳”平台服务功能，健全公共文化设施延时错时开放机制，用好街区园区、楼宇商圈、公园绿地、交通枢纽等开放空间资源，嵌入阅读、展览、演艺、文创等元素，打造50处“小而美”新型公共文化空间。深化全民阅读活动，建设“书香社会”。培育壮大数字创意产业集群，统筹推进软件信息与游戏、电竞、动漫、设计、影视、音乐等产业创新融合发展，支持微短剧精品化国际化发展，持续提升文博会品牌影响力。我们要加强高品质文化供给，精心描绘城市文明新图景，让文化之光照亮奋进之路、艺术之美缀满精彩生活！

　　全力办好十五运会和残特奥会。秉持“绿色、共享、开放、廉洁”办赛理念，全力奉献一届简约、安全、精彩的体育科技文化盛会，唱响“激情全运会、活力大湾区”。精益求精做好赛事筹备组织和城市服务保障，高标准推进比赛场馆建设运维，精心策划倒计时、火炬传递、闭幕式等活动，全力呈现一场精彩绝伦、镌刻记忆的闭幕盛会。突出以赛营城、以赛兴城，实施城市环境面貌品质提升行动，加强城市绿化美化净化亮化，持续抓好背街小巷、地下通道、老旧小区、城中村、交通枢纽等环境整治改善，在细节上用心、细微处发力，以“绣花”功夫绣出城市精致精美的新颜值、欣欣向荣的新形象。突出全民参与、全民共享，实施全域城市文明建设提升行动，加强道路交通、工地施工、公共场所等公共秩序专项治理，广泛开展群众性志愿服务，提升全社会文明素养和精神境界，充分展示改革开放前沿的湾区活力、城市魅力和先行示范风采。

　　建设国际著名体育城市。继续办好国际冰联女子冰球世锦赛、中国杯帆船赛、全国游泳冠军赛、中国羽毛球大师赛，高水平承办女篮亚洲杯、男足U20亚洲杯等赛事，提升深圳马拉松国际影响力。积极发展群众体育、青少年体育、竞技体育，打造高水平职业体育俱乐部矩阵，完善大中小学体育赛事体系和全民健身服务体系。建成光明国际马术中心，加快建设国羽训练基地、香蜜湖南区体育公园等项目，新改扩建100个都市型、楼宇型体育场地设施。加快建设国家体育消费试点城市，积极发展智力、户外、冰雪、海上、低空、电竞等时尚运动。出台体育产业高质量发展若干措施，培育壮大体育设施用品、智能运动装备、运动康养、赛事运营等体育产业、增加值突破1000亿元。

　　完善现代旅游业体系。高水平建设世界级观光旅游和休闲度假目的地城市，建成开放全球最大的室内冰雪世界，加快建设乐高乐园、金沙湾国际乐园等项目，积极推动传统主题乐园转型升级。编制实施全市酒店布局规划，新增15家高端品牌酒店和精品民宿。完善邮轮母港综合服务功能，发展“邮轮+景区”等联动旅游产品，新推出一批生态游、科技游、工业游、时尚游、红色游、古村游特色旅游线路，推进国际游艇旅游自由港建设，推广“赛事+旅游”“演艺+旅游”“研学+旅游”等新模式，培育发展数字艺术、沉浸式互动式体验等智慧旅游新业态，积极开发彰显深圳特质的文创产品和城市伴手礼。加强旅游服务设施建设管理，完善重点场所多语种标识及接待导览设施，面向全球开展有温度、有深度、有辨识度的城市旅游品牌宣介推广。我们要锚定建设旅游强市，坚持以文塑旅、以旅彰文，热情迎接八方游客，在深圳共赴山海之约、遇见科技未来。

　　（九）坚持人民至上、注重可感可知，以先行示范标准打造“民生七优”幸福标杆

　　实施健康优先发展战略。深入开展健康深圳行动，统筹推进优质医疗资源扩容、区域均衡布局和向基层下沉，加快构建优质高效的医疗卫生服务体系，大力推进“以治病为中心”向“以人民健康为中心”转变。建成香港中文大学（深圳）医院、市第三儿童医院等15个重大医疗项目，新增国家级临床重点专科2个、省级临床重点专科10个，争创国家区域医疗中心、国家医学中心。深化高水平合作办医，推动中医药传承创新发展，支持社会办医规范健康发展，引进2家国际一流外商独资医院。推进社康机构提档升级，新增社康机构30家，完善分级诊疗体系，加快实现“小病在社区、常见病不出区、大病不出市、康复回基层”。完善公共卫生体系，推动疾病预防控制事业高质量发展。深化以公益性为导向的公立医院改革，提升现代医院管理水平，完善大病保险和医疗救助制度。深化“医教研产”融合发展，完善医学学科和教育体系，支持深圳医学科学院打造世界一流医学战略科研机构，高水平建设高校医学院并与附属医院协同融合发展，高标准打造10家研究型医院，加快建设国际医学城。深圳建市以来，医疗卫生事业砥砺前行、夯基垒土、始现高原，我们要有“高原之上再建高峰”的雄心壮志，加快弯道超车、后发先至，让市民群众“医”路无忧、更有“医”靠。

　　加快实现住有宜居。坚持稳地价、稳房价、稳预期，强化“人房地钱”要素联动，建立更好满足刚性和改善性住房需求的住房供应体系，加快构建房地产发展新模式。推动商品房建设严控增量、优化存量、提高质量，有序扩大商品房现房销售试点，提高住房公积金贷款额度，建设好房子、好小区、好社区、好城区，加大力度做好商办去库存降空置工作。按“四跟”策略加强保障性住房建设和供给，建设筹集保障性住房4万套（间）、供应分配5万套（间），更好促进职住平衡、供需匹配。更大力度实施“深梦扬帆”“深梦启航”计划，推出应届毕业生来深求职“免费住15天”服务，巩固和完善“一张床、一间房、一套房”多层次住房保障体系，托起更多新市民、青年人、工薪群体的“安居梦”。稳步实施城中村改造，加大城市更新项目盘活力度，稳妥有序实施房票安置制度。完成老旧小区改造100个以上，更新改造老旧市政供水管网66公里，完成100个小区优质饮用水入户、200个小区二次供水设施提标改造。积极推进非电网直供电居民小区抄表到户和供电设施安全隐患整治。新增停车位10万个。完善现代物业管理服务体系，加快建设“物业城市”。

　　加强社会保障和服务。坚持就业优先，推动先进制造、现代服务、工程建设等领域稳岗扩岗，完善高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业支持体系，加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障，加快建设新就业群体友好城市。健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，促进人口高质量发展。完善生育支持政策体系和激励机制，扩大普惠托育服务供给，托位总数达10.7万个，推进公共服务设施适儿化改造，全面保障妇女儿童合法权益，加快建设生育友好型社会、儿童友好城市。积极发展养老事业和养老产业，稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革，优化居家为基础、社区为依托、机构为专业支撑、医养相结合的养老服务供给格局，实现街道、老龄化社区长者服务中心（站）全覆盖。加强社区党群服务中心家园功能建设，完善社区嵌入式服务设施体系。发展公益慈善事业，健全社会救助体系，加强对独居老人、失能老人、困境儿童、流浪人员、失业人员、残疾人、精神障碍患者等重点群体关爱服务，建成市社会福利救助综合服务中心。

　　建设更高水平的平安深圳。全面贯彻总体国家安全观，落实国家安全、意识形态、网络安全工作责任制，有效防范化解重点领域风险，严厉打击非法金融活动。聚焦本质安全，纵深推进安全生产治本攻坚三年行动，持续开展铁路地铁施工、工程建设、消防、交通运输、危化品、特种设备、城镇燃气、高层建筑、自建房等重点领域安全风险隐患排查整治，全面加强电动自行车全链条规范管理。完善协同高效的应急处置组织体系，强化基层应急基础和力量，统筹做好防汛防台风、防范应对极端气象和地质灾害等工作，提升防灾减灾救灾能力。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善矛盾纠纷多元预防调处化解机制，加强社会心理服务体系建设。强化党建引领基层治理，健全社会工作体制机制，构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系，建设人文街区、培育“熟人社区”。加强社会治安整体防控体系建设，健全扫黑除恶常态化机制，纵深推进打击治理电信网络诈骗工作。规制大数据“杀熟”、“信息茧房”、诱导沉迷、算法歧视等新型网络治理问题。完善城中村水电燃气违规加价长效治理机制，持续加强预付式消费行为监管。加强食品药品全流程、全生命周期安全监管，为市民守好“舌尖上的安全”、保障“舌尖上的品质”。继续做好国防动员、双拥、民族、宗教、侨务等工作。

　　中国式现代化，民生为大。群众身边的“关键小事”就是政府要办好的“头等大事”，我们要言必信、行必果，让民生实事落地有声，幸福生活可感可及。

　　（十）毫不动摇坚持和加强党的全面领导，持续提升政府治理效能和服务水平

　　坚持把政治建设摆在首位。旗帜鲜明讲政治、抓政治，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿政府工作各方面全过程。

　　建设法治政府。深入贯彻落实习近平法治思想，建设好中国特色社会主义法治先行示范城市，坚持科学、民主、依法决策，自觉接受人大监督、政协民主监督、纪检监察专责监督，高质高效办理人大代表议案建议和政协提案，不断提高审计监督质效。推进政府机构、职能、权限、程序、责任法定化，完善公共法律服务体系，加强法治宣传教育，一体推进法治城市、法治政府、法治社会建设。

　　建设创新政府。推动有为政府和有效市场良性互动，建立健全高质量发展综合考核机制，科学编制深圳“十五五”规划纲要和重点专项规划。持续增强“八项本领”、提高“七种能力”，打破思维定势、克服路径依赖，直面矛盾问题不回避、铲除顽瘴痼疾不含糊、应对风险挑战不退缩，大力提升抓落实的效能，着力增强工作的穿透力，推动面上工作面面俱到、点上工作出新出彩。

　　建设廉洁政府。持之以恒正风肃纪反腐，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决纠治形式主义、官僚主义，持续为基层减负赋能。坚持“大财政、大资产、大预算”和“精明财政”理念，深化零基预算改革，精打细算过紧日子，把财政每一分钱用在刀刃上、用出实效来。认真抓好巡视、巡察、审计等发现问题整改和成果运用，完善廉政风险防控长效机制，着力铲除腐败滋生的土壤和条件。

　　建设服务型政府。牢固树立和践行正确政绩观，落实“四下基层”制度，深入基层、深入群众，加强调查研究，访民情听民意，把群众“心上事”作为政府“上心事”，紧抓快办、办就办好，坚决整治漠视损害群众利益的一切行为。深化“高效办成一件事”，大力推进政务服务标准化、规范化、便利化，推动各类惠企惠民政策资金高效兑现、直达快享，让服务群众、服务企业更加精细、更有温度、更具质感。

　　各位代表！四十五载波澜壮阔，奋楫扬帆再启新程！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的正确领导下，坚定先行示范之志，保持敢闯敢试之姿，锐意进取、善作善成，坚决在推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵，努力续写更多“春天的故事”，为推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献！

---

> 作者: [t0ur1st](https://github.com/tyd2000)  
> URL: https://tyd2000.github.io/posts/2025%E5%B9%B4%E6%B7%B1%E5%9C%B3%E5%B8%82%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E6%8A%A5%E5%91%8A/  

